Алайда тінту кезінде барлығы қолға түсіп, Вестерборк лагеріне жөнелтіледі.
Таң алдында бір сағат мызғығаны болмаса, Абай бұл түнді ұйқысыз өткізді.
Абай Дәндібай сөзінен жақсы пейілді аңғарса да, ол кезде көмектерін алмаған-ды.
Ұлберген кедей болғанмен, киім-кешектерін таза ұстайтын еді. 
Бір сөзді қайталай бергенше, менің комбайнды жүргізгенімді айтсаңшы. 
Сен ондай озық жеке комсомолдарыңды айтқанша, бүкіл комбинат жастарының бәріне араша түссеңші. 
Жастар білім жағынан артық бола тұра, тәжірибелі жұмысшылардың жәрдеміне мұқтаж болады екен. 
Отыз екі жасқа келгеніне қарамастан, осы жазда капитан Енакиевтің самайына ақ кірді.
Күн жарқырап тұрғанымен, далада аяз.
Ол тез жүрсе де, поезға үлгермей қалды.
Сабақ оқуға уақыттар аз болғанымен, емтиханды жақса тапсырды.
Маржан шаршап келгендіктен, ол сөйлескісі келмеді.
Сен сабақ оқысаң, бес бағасын аласың.
Бес мың теңгеге сырға алғанша, сол ақшаны ата-анаңа бер.
Сен келгенмен, жұмыс бітпеді.
Қыс келгенімен, қар жаумады.
Көктем басталғанымен, қар жауып жатыр.
Алмас білімді бола тұра, есте сақтау қабілеті нашар.
Бұлт болғанымен, жаңбыр жауған жоқ.
Далада күн суығандықтан, біз жылы киіндік.
Сабақ басталса да, оқушылар толық жиналған жоқ.
Күн салқын болғанмен, жатақхана жылы.
Мен шаршағанмен, тамақ пісірдім.
Олар маған көмектескенмен, мен бәрiн өзiм iстедім.
Демалысқа шықсам да, ешқайда бара алмадым.
Ертең күн суық болса да, тауға барасыз ба?
Ақшасы бола тұра, ол ештеңе сатып алмады.
Сабақ оқуға уақыттары аз бола тұра, емтиханды жақсы тапсырды.
Шымбұлақта қалың қар жауғанына қарамастан, қысқы маусым қарашада ашылады. 
Бас прокуратураның үндеуіне қарамастан, бес қалада адамдар митингіге шықты.
Екеуіміз бір мектепте оқығанымыз болмаса, біз жақын таныс емеспіз. 
Аздап суық тиіп қалғаны болмаса, мен жақсымын.
Босқа уақыт жоғалтқанша, одан да үй жұмысын жаса.
Жүзігің алтын болғанша, жүзің жарқын болсын.
Көп өмір сүріп, күмістей жалтырағанша, аз өмір сүріп, алтындай жарқыра. 
Екеуінің мақсаты екі түрлі болса да, бірге жұмыс істегендеріне он шақты жыл болып қалды.
Ай қараңғы болғанмен, жолды болжауға әбден болады.
Мен барғанша, ол кетіп қалыпты.
Ол жазбаса, мен жазармын оған.
Ол жұмысты бітіргеніне қарамастан, жұмыста кешке дейін отыра берді.
Ол кинотеатрға бармаса, мен өзім барамын.
Бұл атыраптың күні ыстық болғанмен, түні салқын.
Мотор үні өшті демесең,екпіні басылып тұр.
Дүкеннің жабық екенін біле тұрып, Рүстем соған беттеді.
Мен қанша қарасам да, ол мені байқамады.
Бір сөзді қайталай бергенше, менің комбайнды жүргізгенімді айтсаңшы.
Отыз екі жасқа келгеніне қарамастан, осы жазда капитан Енакиевтің самайында ақ шаш пайда болды.
Жарық көп түссе, өсімдік жақсы өседі.
Степанов жүгіріп жетпегенде, Игілік пен Кенжеғара біріне-бірі қарап тұра беретін еді.
Осы интернаттар ашылмағанда, консерваторияға скрипкашы, пианист қазақ балаларын даярлау мәселесі шешілмес еді.
Оқу қиын болса да, өте жақсы оқитын студенттер көп. 
Туысқан бола тұра, екеуі жат адамдар секілді. 
Әкесінің рұқсаты бола тұра, Гүлнәр Байжанды үйіне түсірмеді 
Абайдың әкесі қатыгез болғанмен, шешесі қайырымды адам болатын.
Менің бос емес екенімді біле тұра,сен көмекке шақырасың. 
Ол бұрын біздің үйде болғанмен, үйімізді әрең тапты. 
Қымбат болса да, мына тонды ал. 
Уақытың болмаса да, телефон соғып тұр.
Қыс келгеніне қарамастан, қар жаумады.
Қыстың келгені болмаса, қар жаумады.
Далаға шығып жаурағанша, сен үйде отыр.
Күн жылы болғандықтан, біз серуенге шықтық.
Машина жолда бөгелмесе,тура үш сағатта барамыз.
Күн суытқанын біле тұра, адамдар жеңіл киініп жүр.
Тапсырманы тиянақтап алғысы келгенмен, қайта сұрауға батылы бармады. 
Айтқан сөзің дұрыс болса, қалғанын өздері түсіне жатар.
Мылтығын алып шықпағанда, азулы қасқырдан құтылуы екіталай еді.
Жұмыс уақыты әлдеқашан аяқталса да, Рахмет пен Лиза ертеңгі жиналыстың барысын талдап ұзақ отырды. 
Теңіз бетінен қаншама биік болғанмен, осы өңірдің кез келген жерінен су шығады.
Күн жылы болғандықтан, біз серуенге шықтық. 
Құнанбай жайлауға көшкен соң, қалғандары да жинала бастады. 
Ол өзін-өзі тоқтата алмай, бәлішті тағы да жеуге кірісті. 
Күн жылы болады деп, біз серуенге шықтық. 
Ол келгенмен, мен жолыға алмадым.
Оның құр мақтанғаны болмаса, қолынан ештеме келмейді.
Амантайды Балтабек танығанмен, Ботакөз танымайтын еді
Оған сөз бермегенмен, ертеңіне уәделі жерге келмеді.
Дархан үйленсе де,той болмады.
Екі қолы дірілдесе де,Оспан ішке кірмеді. 
Оның құр мақтанғаны болмаса, қолынан ештеме келмейді. 
Мұғалім сыныпқа кірсе де, оқушылар тұрмады.
Егер мен мектепке бармасам да, мен жаман ұпай алам.
Жоғары қарай өсе алмады, сонда да бұтақтары көп.
Көлік болса да, ауылға жете алмадық.
Күн салқын бола тұра,оқушылар тауға шықты.
Оның бойы ұзын болғанымен, ақылы аз.
Алматыға барғанымен, оны көрмедім.
Ол не айтса да, оған ұнамайтын.
Мен оған айтқанымен, ол ештеңке шешпеді.
Айжан нан сатып алуға барса, дүкенде нан бітіп қалыпты.
Қымбат тұрса да, толық оқу курсына тапсырыс жасалды.
Анда-санда болса да, мені еске алып тұра ма екен?
Не болса да, осы жерден шықпауымыз керек.
Ақпарат он пайызға ұлғайтылып айтылса да, бәрібір фактілер жалған болған.
Қанша жерден жас болса да, оның өздігінше ойлауына тыйым  сала  алмайсың.
Хат жазу керек болса да, одан бас тартпаймын.
Ауа райы түнеріп тұрса да, ұшақтар үсті-үстіне ұшып жатыр.
Жасы небәрі он екіде болса да, ол нағыз ханым.
Үнемі қосымша сабаққа барса да, олардан еш қайыр болмай тұр.
Түрі аса әдемі болмаса да, жемпірім өте жылы.
Бірақ ол менімен келіспесе де, дауласпайтынын айтты.
Күн батар алдында балықшы жігіт сыртқа әлденеше рет шығып, биік жар басынан теңіз жаққа көз салды.
Домбыра шертіп отырған әнші әуелете шырқап, ән салып қоя берді.
Жұпар мен Қалампыр бастарын изіп, әлдене жайлы қызу әңгімелесіп отыр.
Ақ ұлпа бұлттың үстінде қалықтап бара жатқандай болып, ерекше бір күйді басынан кешірді.
Ол жөн-жосығын айтпастан, атына міне сап шаба жөнелді.
Жалтыр мұзда ешбір салмақ түсірмей, шана өзі сырғанап келе жатқан тәрізді.
Мезгілсіз үркіп кеткен ұйқының қайта оралуын тоспай-ақ, жолаушылар тағы да жолға шықты.
Екі қолы дірілдеп, Оспан үйге кірді.
Оспан маған айтпастан, үйден шығып кетті. 
Әні әлемді шарлап, өз халқының даңқын жайып, Роза өз еліне оралды. 
Қалжыны, күлкісі араласа, шай өте көңілді ішілді. 
Дәурен қорғанатын күші жоқтай, тек тығыла берді.
Ағайын-туыстары Тілекті ортаға алып, кезек-кезек бетінен сүйіп, қолынан қысып, табысымен құттықтасып жатыр.
Ұзын кірпіктері қыбыр-қыбыр етіп,Манар әлде не бір шуылдаған дыбыстарды естіп жатты.
Жылтыр мұзда ешбір салмақ түсірмей, шана өзі сырғанап келе жатқан тәрізді.
Жаңа ғана талып қалғандай, Әбіш ешбір белгі бермей жатыр.
Нуридің туындысы жайында жақсы пікірлер айтылып, көрмеге қойылсын деген шешімге тоқтады.
Өзі келіп қалатындай,терезеден ұзақ қарайтынмын.
Таяғына сүйенбестен,мас адамдай тәлтіректеп үйіне қарай кіріп кетті.
Ол тынықпастан,еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті.
Амантай үйден тез киініп шығып, автобусқа келіп отыр.
Хакім кітапты ұстаған күйі,Әбдірахманның сөздерін қыбыр етпестен тыңдады.
Жұмысы жеңілдегендей болып, жайбарақат ұйықтап кетті.
Марат көшені танығандай,топтан ілгері шықты.
Асан сүйіктісінің қолын ұстаған күйі, үндемей қалды.
Олар үйден лезде киініп шығып, автобусқа келіп отыр.
Мен мектептен заттарымды  алып шығып, аялдамаға келіп отырмын.
Амантай үйден тез жүгіріп шығып, машинасына келіп отыр.
Асқар кітапханадан кітаптар алып келіп, үйде оқып отыр.
Ол компьютерін  сөндіріп  шығып, асханаға достарымен кездесуге келіп отыр.
Ажар үй тапсырмасын тез істеп алып, дүкенге киім таңдауға кетті.
Мағжан үйде кітабын оқып аяқтап, достарымен саябаққа қыдыруға келді.
Арман ешкімге қарамастан,еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті.
Ол ешкімге ештеңе айтпастан, үйге тез кіріп кетті.
Айнұр киімін шешпестен, ас үйге қарай жөнелді.
Асем  дүкенге кірместен, телефонмен сөйлесе кетті.
Шынар жан-жағына қарамастан, бос орынға отыра кетті.
Тілек машина жүргізбестен, радиосын қосып алды.
Мадина ережені есіне алмастан, тесттегі сұрақтарды белгілей кетті.
Бекболат киімдерді өлшеп киместен, киімдерді сатып алды.
Динара анасының қарсылығына қарамастан, достарымен үйден шығып кетті.
Талғат қолына сөмкесін алып, үйден шыға жөнелді.
Балалар саябаққа барып, қала күніне өткізіліп жатқан,  мерекелік шараға қатысып келді.
Әйгерім бөлме ішін жинап, Әсемнің іздеп жүрген сырғасын тауып алды.
Асан ағылшын тілінде көп кино көріп, ағылшын тіліне қызығушылығы ояна бастады.  
Анасы Маликаның киімін кигізіп, мектепке жіберді.
Нұржан өз жағдайын оқытушыға түсіндіріп, үй тапсырмасын басқа уақытта істеуге рұқсат алды.
Мұса мен Айша ауылдың табиғатымен тамсанып, ән шырқай кетті.
Ол өз көлігін сатып, жаңа көлік таңдауға кетті.
Мен көп еңбек етіп, өз мақсатыма жететініме сенімдімін.
Екі көзі қанталап,  денесі ашумен булыға қалшылдайды.
Жылтыр көйлегі жалт - жұлт етіп, сықылықтап күле Майра келді.
Қалжыңы, күлкісі араласа, шай өте көңілді ішілді.
Кең бөлме бос қалғандай болып, ой ұясы қаңырап тұр.
Сынап - мінеудің реті келгеніне риза болғандай, Манецкий қозғалақтап отырды.
Хакім кітапты ұстаған күйі, Әбдірахманның сөздерін қыбыр етпестен тыңдады.
Күні - түні жалықпастан, Мағжанның өлеңдерін оқитын.
Күн мен түнге қарамастан, Мағжан қазақ халқының тарихын зерттеген.
Екі қолы дірілдегендей болып, Азат ішке кірді.
Денесі  жаурап,Мұрат ішке кірді.
Денесі жаурамастан, Мұрат ішке кірді.
Денесі жаураған күйі, Мұрат ішке кірді.
Денесі жаурағандай болып, Мұрат ішке кірді.
Ат өнері білінбес,бәйгеге түсіп жарыспай.
Жаңа ғана талып қалғандай, Анара жерде жатқан еді.
Жаңа ғана талып қалғандай болып, Анара жерде жатқан еді.
Жаңа ғана талып қалған күйі, Анара жерде жатқан еді.
Жаңа ғана талып қалған бойы, Анара жерде жатқан еді.
Күдері сөзінен Жақыпбектің де жүрегіне жып-жылы бір сезім құйылғандай болып, орнынан ұшып түрегелді. 
Бала, қоңырқай сопақша беті күреңденген күйі, еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті. 
Бала, қоңырқай сопақша беті күреңденген бойы, еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті. 
Бала, қоңырқай сопақша беті күреңдеместен, еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті. 
Бала, қоңырқай сопақша беті күреңдеп, еріксіз үзілген жұмысына қайта кірісті. 
Күдері сөзінен Жақыпбектің де жүрегіне жып-жылы бір сезім құйылып, орнынан ұшып түрегелді. 
Күдері сөзінен Жақыпбектің де жүрегіне жып-жылы бір сезім құйылған күйі, орнынан ұшып түрегелді. 
Күдері сөзінен Жақыпбектің де жүрегіне жып-жылы бір сезім құйылмастан, орнынан ұшып түрегелді. 
Асан достарына тіл қатпастан, көлігіне отырып кетті.
Асан достарына тіл қатпаған күйі, көлігіне отырып кетті.
Асан достарына тіл қатпай, көлігіне отырып кетті.
Заттарын жинастырып, Берік далаға шығып кетті.
Заттарын жинастырған күйі, Берік далаға шығып кетті.
Заттарын жинастырмастан, Берік далаға шығып кетті.
Заттарын жинаған күйі, Берік далаға шығып кетті.
Заттарын жинаған бойы, Берік далаға шығып кетті.
Аманбек өлең шумақтарын жаттап алған бойы, оқытушыға айта жөнелді.
Аманбек өлең шумақтарын жаттап алмастан, оқытушыға айта жөнелді.
Аманбек өлең шумақтарын жаттап алып, оқытушыға айта жөнелді.
Аманбек өлең шумақтарын жаттап алғандай болып, оқытушыға айта жөнелді.
Осынша қуаңшылыққа қарамай, жылан биыл да түлеген.
Осынша қуаңшылыққа қарамастан, жылан биыл да түлеген.
Бекзат  тапсырманы тиянақтап алғысы келгендей болып, ұстаздан қайта сұрады. 
Бекзат  тапсырманы тиянақтап алғысы келіп, ұстаздан қайта сұрады. 
Бекзат  тапсырманы тиянақтап алған бойы, ұстаздан қайта сұрады. 
Ағайын-туыстары Тілекті ортаға алып, кезек-кезек бетінен сүйіп, қолынан қысып, табысымен құттықтасып жатыр. 
Ағайын-туыстары Тілекті ортаға алған бойы, кезек-кезек бетінен сүйді.
Ағайын-туыстары Тілекті ортаға алған бойы, кезек-кезек бетінен сүйді.
Ағайын-туыстары Тілекті ортаға алғандай болып, кезек-кезек бетінен сүйді.
Тілектің қолынан қысқандай болып, табысымен құттықтасып жатыр. 
Тілектің қолынан қыспастан, табысымен құттықтасып жатыр. 
Тілектің бетінен кезек-кезек сүйген қалпы, табысымен құттықтасып жатыр.
Ергештің жаман әдетін қойғызбақ болып, балар әр түрлі амал істеген-ді.
Аянның ертегісін тыңдау үшін, ауыл балалары күнде кешкісін Бапай шалдың үйінің іргесіне жиналамыз.
Серіктері танып қалмас үшін, бет-аузын орамалмен таңып алыпты.
Ат тұяғының дүбірі естілмесін деп, атының аяғына киіз орап тастады.
Ана мен балның бақытты сәттеріне бөгет болғысы келмей, жүріс-тұрысының сыбдырын сездірмеуге тырысты.
Тұрмыс жақсы болу үшін, еңбеккүн көп болуға тиісті.
Білмегенін білсем деп, оқушылар ынтығар.
Марат оқымақшы болып, қалаға кетті. 
Ол білім алу үшін, біраз қалаларды аралады. 
Аттың дүбірі естілмесін деп, біз ауылдың шетіне қарай бұрылдық. 
Оның оқығысы келіп, ел аралап кетті.
Мен келгенше, сен үйде отыр.
Керек болған затты алып шықпақ болып, өзі жалғыз кірді.
Кесе-шәйнекті сындырмай ұстау үшін, жақсы сөре керек.
Абай оңаша сөйлесейін деп,Мағаш, Әбіштерді осында шақыртқан.
Балалар бағдарламаларды,фильмдер мен мультфильмдерді қазақ тілінде көрсін деп, "Балапан" телеарнасы ашылды.
Аяғымның сырқырағаны басылар ма екен деп, ол тізесін отқа қыздырды.
Қөз жасымды көріп Павел ренжімесін деп, асханаға шығып кетті. 
Сіздерге шын ықыласыммен тілеулес екенімді білдірейін деп, ойымда   жүргеннің бәрін   жасырмай айтып отырмын.
Миын ашытқан тоқсан түрлі қиялдан бойым сергір ме екен деп, Әсия жанып тұрған отқа қарады.
Осы әңгіменің артынан Оспан жұмыс басына бармақшы болып, Әйгерім мен Ерболды ерте үйден шықты. 
Шай ыссы және қою болу үшін, қастарындағы электроплитада    бүйірлі алажолақ    құман бұрқылдап қайнап тұрады.
Қыстық ызғары өтпеу үпіін, қоңыз інді терең қазады. 
Әдейі танытпайын деп, ол бет-аузын таңып алды.
Кім көрсе де лайықты кейіпте болайын деп, ол өзін сабырлы ұстады.
Қалған жұрт құсты үркітпеу үшін,жанынан дыбыс шығармай өтті.
Бауыжан анасын көргісі келіп, ауылға жол тартты.
Азамат әжені жолдан өткізуге көмектесейін деп, жолға қарай жүгірді.
Асан амандасайын деп, қолын созды.
Қасында кім барын ұмытпақ болып,өзімен өзі болып кетеді.
Нұржан сынған велосипедін көрмесін деп, қора жаққа тығып қойды.
Ағылшын тілін жетік меңгеру үшін, сол тілде көп кино қарау керек.
Керек затты алып шықпақ болып, өзі жалғыз кірді. 
Сол шаң тына қалар ма екен деп, Көпей самауырды есік алдына қойды.
Абай осының сәл алдынан өз ісінің аңғарын байқамақ боп, бір таныс тілмаш арқылы жаңа келген Лосовскийге сәлем айтқан.
Асан сабақ cұраққа жауап бермек болып, орнынан тұрды.
Асем жаңа жылдық сыйлық алу үшін, жаңа жылға арналған ән жаттады.
Айбек компьютерде ойналатын жаңа ойын шығармақ болып, бағдарламалау тілін үйрене бастады.
Майрам мен Асия математикадан жақсы баға алу үшін, түнімен үйге берілген есептерді шығарды.
Жаңбыр басылып қалар ма екен деп, Наргиза қолшатыр алып шықпады.
Әжесінің жағдайын білмек болып, Марат ауылға жол тартты.
Қыздар билеуді үйрену үшін, мектепте орналасқан үйірмеге жазылды.
Қыздар билеуді үйренбек болып, мектепте орналасқан үйірмеге жазылды.
Автобуста үлкен кісіге орын бермек болып, Рустам орнынан тұрды.
Автобуста үлкен кісіге орын беру үшін, Рустам орнынан тұрды.
Жастар орын беріп қалар ма екен деп, қария автобустың  артқы жағына қарай  барды.
Азат көңіліне тиер сөздер айтып қоймас үшін, үндемей отырды.
Мейірбек достарының көңілін көтеру үшін, басынан өткен қызықты әңгімелерді айта жөнелді.
Асан анасын емханаға апару үшін, такси шақыртты.
Сәулені поездға кешігіп қалар ма екен деп, Дархан уайымдай бастады.
Айжан достарын күтпек болып, аулада орындықта отырды.
Қасым машина айдап үйренбек болып, қала сыртына машина айдауға шықты.
Өз мақсатына жету үшін, көп еңбек ету керек.
Туған күніне жаңа велосипед алып келер ма екен деп, Асан әкесін аулада күтіп отырған еді.
Әкесі Асан туған күніне сыйлық алмақ болып, дүкенге келді.
Әкесі Асан туған күніне сыйлық алу үшін, дүкенге келді. 
Анасы үйді жинамақ болып, балаларды далаға шығарды.
Анасы үйді жинау үшін, балаларды далаға шығарды.
Балалар анасы үйді жинап болды ма екен деп, үйге қарай беттеді.
Мирас ойлау қабілетін дамыту үшін, көп есептер шығарды.
Мирас ойлау қабілетін дамытпақ болып, көп есептер шығарды.
Ойлау қабілеті жақсарып қалар ма екен деп, Мирас күрделі есептерді шешуге тырысты.
Болат анасын қуанту үшін, сыйлыққа орамал сатып  алды.
Болат анасын қуантпақ болып, сыйлыққа орамал  сатып алды.
Анасы қуанып қалар ма екен деп, Болат сыйлыққа орамал  сатып алды.
Бержан інісіне ақыл айтпақ болып,жанына шақырып алды.
Бержан інісіне ақыл айту үшін, жанына шақырып алды.
Ақылымды айтсам ба екен деп, Бержан інісін жанына шақырып алды.
Айнұр мен Феруза Әлиге тосын сый жасау үшін, екеуі  жоспар құрды.
Айнұр мен Феруза Әлиге тосын сый жасамақ болып, екеуі  жоспар құрды.
Айнұр мен Феруза тосын сый жасап қалар ма екен деп, Әли сезіп отырды.
Студенттер басқа елдерді аралау үшін, қосымша қаражат жинай бастады.
Студенттер басқа елдерді араламақ болып, қосымша қаражат жинай бастады.
Басқа елдерді арарлап қалар ма екен деп,студенттер қаражат жинай бастады.
Асан жаңа тілді меңгеру үшін, сол елге ұзақ мерзімде тұруға барады екен.
Асан жаңа тілді меңгермек болып, сол елге ұзақ мерзімде тұруға барады екен.
Жаңа тілді меңгеріп қалар ма екен деп, Асан сол ол елге ұзақ мерзімде тұруға барады екен.
Жаңа саланы меңгермек болып, Гүлнәр жоғары оқу орнына түсуге дайындала бастады.
Жаңа саланы меңгеру үшін, Гүлнәр жоғары оқу орнына түсуге дайындала бастады.
Жаңа саланы меңгерсем ба екен деп, Гүлнәр жоғары оқу орнына түсуге дайындала бастады.
Маржан мен Айбану жаңа шыққан фильмді көру үшін, кинотеатрға барды.
Маржан мен Айбану жаңа шыққан фильмді көрмек болып, кинотеатрға барды.
Немересіне тәттілерді кейін бермек болып, әжесі оларды сандық ішіне салып қойды.
Немересіне тәттілерді кейін беру үшін, әжесі оларды сандық ішіне салып қойды.
Немересіне тәттілерді кейін берсем ба екен деп, әжесі оларды сандық ішіне салып қойды.
Рысгүл басқа қалаға оқуға бармақшы болып, анасынан рұқсат сұрады.
Рысгүл басқа қалаға оқуға бару үшін, анасынан рұқсат сұрады.
Рысгүл басқа қалаға оқуға барайын деп, анасынан рұқсат сұрады.
Мадина  бәліштерді жасауды үйрену үшін, қажетті азық-түлікті сатып алды.
Мадина  бәліштерді жасауды үйренбекші болып, қажетті азық-түлікті сатып алды.
Мадина  бәліштерді жасауды үйренейін деп, қажетті азық-түлікті сатып алды.
Туыстары табысымен құттықтамақшы болып, Тілекті ортаға алды.
Туыстары табысымен құттықтайын деп, Тілекті ортаға алды.
Туыстары табысымен құттықтау  үшін, Тілекті ортаға алды.
Қуаныш пен Анар да жеке  сөйлесу үшін, отырғандардың сыртқа шыққанын күтті.
Қуаныш пен Анар да жеке  сөйлепекші болып, отырғандардың сыртқа шыққанын күтті.
Қуаныш пен Анар да жеке  сөйлесейін деп, отырғандардың сыртқа шыққанын күтті.
Дене еңбегімен айналыспақ болып, жазғы демалысқа шықты.
Дене еңбегімен айналысу үшін, жазғы демалысқа шықты.
Дене еңбегімен айналысайын деп, жазғы демалысқа шықты.
Жиналыс аяқталғанша, тізім жасалып та болды.
Бір күні Құрмаш Көксерекке ас беріп тұрғанда, қара ала төбет Көксерекке ұмтылды.
Күшік ауылға келген соң, екі күннен кейін көзін ашты.
Әбден қас қараюға айналған уақытта, Көксерек жалғыз өзі ауылға келді.
Жазғы демалысқа шыққалы, тек дене еңбегімен айналысып жүр.
Ұлпан уәделі жерге келсе, аттың ізі бар да, жігіт пен ат жоқ. 
Қыс басталысымен, Ораз да аңға шығуға дайындалады.
Екеуі кешке үйден шыққанда, қонақтар әлі тарамаған екен. 
Күн ұясына төніп келген кезде, Аманкелдіге тағы он шақты адам кездесті. 
Жұрт келгелі, Қасым бұл үйіне қоған емес. 
Елкін түс ауа шеберханаға келсе, Жақып жігіттерімен жоқ. 
Бүгін қара жел басталысымен, қиыршықтан қар да түсе бастады.
Мен айтқанға дейін, ол жазып қойыпты. 
Марат бармас бұрын, құжаттарын реттеді.
Отырғандар қопарыла сыртқа шыққан кезде, Қуаныш пен Анар да жеке серуендеуге беттеді.
Аудан орталығына қоныс аударғалы, тұрмыстары недәуір түзеліп қалып еді.
Қыстаудан жайлауға көшкен соң, ауыл-ауыл бір-бірін ерулікке шақырыса бастайды.
Олар мәреге жеткенде, Нұрлан жарты жолда құлап қалды.
Мен келгенде, сен үйде жоқсың.
Мөлдір дүкенге барғанда, анасы жұмыста еді.
Сабыр далада жүргенде, біз әлі үйде едік.
Мен қалаға жеткен кезде, ауа-райы күрт бұзылып, қатты жауын құйды. 
Екеуі үйден шыққанда, қонақтардың соңы әлі тарамаған еді.
Ақпан төңкерісі аяқталған кезде, "Алашорда" партиясы құрылды.
Алаш үкіметі орнағаннан кейін,бәрі әділ шешілетініне сенімді болды.
Ұлтжанды азаматтар партия құрғанша,сана-сезімі мен идеялары ортақ болды.
Алаш арыстарының жұмысы басталысымен,қиындықтар көп кездесе бастады.
Абай үйге кіргенде,Әбіш конверттегі бар қағазды оқып шыққан еді.
Еселі далаға шықса,таң құланиектеніп атып келеді екен.
Аттылар жалт-жалт қарасқанда,жақын жерде отырған көп адамның жиыны көрінді.
Қарағанды көмірін тапқалы,жүзге жуық  жылдар өтіп барады.
Ауыл осы қонысқа келіп орналасқаннан бері,бір күн дамыл алып тыныққан емес.
Үйдегілер тысқа шықса,таң аппақ болып атқан екен.
Тимур үйге қайтып келісімен,оны нағашысы жанына шақырып алады.
Біраз отырған соң,күндіз көп жүріп шаршаған Асан ұйықтап қалды. 
Ол келсе,сабақ аяқталыпты.
Зейнептен апасын сұрағанша, отырған жерін өзім таптым.
Барластар келгелі,Құланбай  үйіне кеп қалған.	
Бүгін қара жел басталысымен, қиыршықтап қар да түсе бастады. 
Сейіттің әке-шешесі өлгеннен кейін,Игілік жетім баланы өз қасына алдырған.
Күн ұясына кірісімен,ауыл балалары Аянның жанына жиналамыз.
Біржан ауылға келгелі,Абай жанынан бір елі ажыраған емес.
Жусан иісі мұрынға келген уақытта,біз міндетті түрде Аянды еске аламыз.
Абай жолға шыққанда, оның бар ойы ауылына тезірек жету еді.
Балалар беттерін ауылға бұрғанша,ойға таман түсіп келе жатқан қалың көш көрінді.
Асан мектепке барғанда, анасы дүкенде еді.
Сабыр мектепте жүргенде, біз әлі үйде едік.
Айнұр  университетке келгенде, достары үйге жетіп қойған еді.
Феруза телефонмен анасына хабарласқанда, інісі үйде ойнап отырған еді.
Олар жаурап үйге кіргенде, анасы үйде тамақ әзірлеп отқан еді.
Біржан кітапты оқығаннан кейін, ол  кітаптағы кейіпкердей болғысы келді.
Асханада бәліш иісі мұрынға келген уақытта, Асан әжесін еске алады.
Далада қатты   жел басталысымен, ағаштағы жапырақтар түсе бастады.
Марат мектепке келсе, сабақ аяқталып қойған еді.
Абай үйге кірісімен, ауыл балалары Абайдың айтқан  қызықты әңгімесін талқылаймыз.
Мен кітапханаға жеткен кезде, қатты жауын құйды.    
Сөреге кітаптар қойған кезде, сөре құлауға шақ қалды.
Мирас далаға шықса, күн ұясына кіріп кеткен еді.
Олар үйге жеткенде, Нұржан телефонмен сөйлесіп,  жарты жолда қалып қойды.
Әйгерімнен есептің шешімін сұрағанша, жауабын өзім таптым.
Мен келгенде, сен мұражайда жоқсың.
Қасым келгелі, Асан  дауысы шықпады.
Асан мен Үсен үйден шыққанда, қонақтардың соңы әлі тарамаған еді.
Олар мектептен  шыққанда, сыныптастары  әлі мектеп алдында тұрған еді.
Мереке ағылшын тіл үйірмесінен шыққанда, анасы далада күтіп отқан еді.
Қайсар көлік жүргізуді үйренісімен, өзіне жаңа көлік алды.
Мен тәттіледі пісіруді үйренісімен, дастарханға тәттіледі істеп,достарымды қонаққа шақырдым.
Далада қатты   жаңбыр басталысымен, далада ойнап жүрген балалар, үйлеріне кіріп кетті.
Әсемнен аялдама  сұрағанша, телефонымдағы картадан өзім таптым. 
Телефоным өшкен кезде, мен үйге жетіп қойған едім.
Қыс басталысымен, адамдар  аңшылыққа дайындалды.
Күз басталған кезде, адамдар жеміс жинай бастады.
Жаз басталғанға дейін, адамдар бау бақшаларын дайындай бастады.
Емтихан басталған соң, Марат дайындықтан басын алмай отырды.
Анасы үйге келген кезде, қонақтар да келе бастады.
Марат оқуға басқа қалаға кеткенде, ағасы оқудан үйге келген еді.
Олар мектептен  шыққан кезде, сыныптастары  әлі мектеп алдында тұрған еді.
Асан жұмысқа келгеннен соң, анасы қоңырау шалды.
Асан жұмысқа келгенге дейін, анасы  қоңырау шалды.
Асан жұмысқа келгенде, анасы  қоңырау шалды.
Арман үйге келсе, анасы үйде тамақ жасап отыр екен.
Арман үйге жеткенше, далада кір жайып жатқан анасын көрді.
Әсет үй тапсырмасын орындап болысымен, әкесіне көмектесуге сыртқа шықты.
Ауыл балалары әңгіме айтып болысымен, ойынға қосылды.
Ауыл балалары әңгіме айтып болғаннан кейін, ойынға қосылды.
Ауыл балалары әңгіме айтып болған уақытта, оларға келе жатқан алыстан Абай көрінді.
Ауыл балалары әңгіме айтып болған шақта, оларға келе жатқан алыстан Абай көрінді.
Ауыл балалары әңгіме айтып болғанда, оларға келе жатқан алыстан Абай көрінді.
Айнұр кітап оқып болғанда, терезе жақтан дыбыс естілді.
Айнұр кітап оқып болғанша, терезе жақтан дыбыс естілді.
Жиналыс басталғанша, Аида кабинетке кіріп келді.
Жиналыс басталысымен, Аида кабинетке кіріп келді.
Бір күні Құрмаш күшігіне ас беріп тұрғанда, лезде қара ала төбет күшікке ұмтылды.
Бір күні Құрмаш күшігіне ас бергенше, лезде қара ала төбет күшікке ұмтылды.
Жазғы демалысқа шыққаннан кейін, Алматыға демалуға кетті.
Ұлпа уәделі жерге келсе, ешкім жоқ екен.
Ұлпа уәделі жерге жеткенше, барлығы үйлеріне тарап кетті.
Өнерпаздар өнерлерін салғанша, палуандар жарысқа дайындалды.
Бойжеткендер мен жігіттер алтыбақан құрғанша, наурыз көже дайын болып қалды.
Наурыз мерекесі басталған соң, ағаштар отырғызыла бастады.
Жер көгере бастағанда, Құнанбай Қарқаралыдан елге қайтты.
Әжесі кітап оқып отқанда, Абай далаға шығып кетті.
Мағжан ауыл балаларын іздеп жүрген кезде, алыстан Әбішті көрді.
Асан саябаққа келгенше, балалар тарап кетті.
Мен ауылға жеткенде, ауа райы күрт бұзылды.
Мен ауылға жеткенше, қар жауып кетті.
Мен ауылғалы келгелі, ауа райы бұзылып тұрды.
Жанар мектепке жеткенше, алдынан күлімдеген Ербол шықты.
Нұркент ағылшын тілін жетік үйренгенше, қосымша сабаққа қатысып жүретін.
Есен теледидар қосқаннан кейін, үйдегілердің даусы естілмей қалды.
Асан далаға шығып кеткен кезде, үйге қонақтар келді.
Майра ауылға қыдыруға кеткенде,кішкене сіңілісі жүре бастады.
Бойжеткендер мен жігіттер алтыбақан құрғанда, наурыз көже дайын болып қалды.
Бойжеткендер мен жігіттер алтыбақан құрғанға дейін, наурыз көже дайын болып қалды.
Бойжеткендер мен жігіттер алтыбақан құрғаннан соң, наурыз көже дайын болып қалды.
Әжесі кітап оқып болғанша, Абай далаға шығып кетті. 
Әжесі кітап оқып болғаннан кейін, Абай далаға шығып кетті.
Арман үйге кіргенде, анасы үйде тамақ жасап отыр екен.
Есікке қоңырау шалғанда, бөлмеде Әйгерім гүл суарып жүрген еді.
Есен жаңа мектепке көшкелі, жаңа достары пайда бола бастады.
Есен жаңа мектепке көшкенше, сабақ үлгерімі жақсы болушы еді.
Мади қағаздарын реттегенше, Анара оны күтіп отырды.
Мади қағаздарын реттегеннен кейін, Анара екеуі серуендеуге шықты.
Мади киімдерін жинастырысымен, далаға шықты.
Азат жаңа көлік сатып алғанға дейін, ағасының көлігімен жүре тұрды.
Марат Азатпен кездескенге дейін, өз жұмыстарын бітіріп алды.
Марат Азатпен кездескенше, өз жұмыстарын бітіріп алды.
Зере Абайды кездестіргелі, өзін өте бақытты сезініп жүр.
Асан мен Үсен балық аулауға шыққанда, Марат мектепте қалып қойған добын алып келуге кетті.
Дәрігер атаға керек емді жазып болғанша, үйге баласы келді.
Үсен мен анасы базарға жеткенше, артынан Асан оларды қуып жетті.
Үсен мен анасы базарға жеткенге дейін, артынан Асан оларды қуып жетті. 
Рысгүл  әуежайға жетсе,таң құланиектеніп атып келеді екен.
Рысгүл  әуежайға келгенде,таң құланиектеніп атып келеді екен.
Рысгүл  әуежайға келісімен,анасына қоңырау шалды.
Әйгерім Рысгүлдің айтпағын түсінген кезде, көзіне жас алды.
Бекежан мен Төлегенін  сөзге келгенін көрген кезде, Жібек көмекке ауыл адамдарын шақырды.
Бекежан мен Төлегенін  сөзге келгенін көрген шақта, Жібек көмекке ауыл адамдарын шақырды.
Бекежан мен Төлегенін  сөзге келгенін көргенінде, Жібек көмекке ауыл адамдарын шақырды.
Анасы мен баласы балабақшаға келгенде, Марат ойнап отырған еді.
Анасы мен баласы балабақшаға жеткенше, Марат алдарынан жүгіріп шықты.
Мысық ауылға келген соң, екі күннен кейін көзін ашты.
Күшік ауылға келгелі, көзі ашылмады.
Нұржан кітапханаға келген кезде, Асия ішінде кітап таңдап отырған еді.
Мен саябаққа жеткенге дейін, ойыма көп нәрселер кіріп шықты.
Әсет мектепке келген кезде, сабақ аяқталып қойған еді.
Анар мектепке келгенше, сабақ аяқталып қойған еді.
Ұлан түнге қалып қойған  кезде, үйдегілері уайымдап отыр еді.
Анасы тәтті бәліш алып келген шақта, балалары алдынан жүгіріп шықты.
Анасы бәліш дайындап жатқан кезде, балалар анасын айнала жүгіріп жүрген.
Тегі, бұл шоқу көзді ағызудың ғана тәсілі болмау керек, себебі көзі аққан жылан тулап бетімен лағады да, ақыры өледі.
Әдетте оруды ең кұрметті кісі бастауға тиіс, сондықтан көпшілік бұл қүрметін Сырбайға көрсетпек болды. 
Ботаны ағыс алып кетер деп қауіптене отыра Сырбай оның ноқтасының бауын босатып жіберді: басын тартса, құлағына су кетірермін деп ойлады. 
Құмның ыси бастауынан қашып аң біткен Бет-пақтың даласына қарай өтіп кетсе керек, таңертеңнен бері не бір қарақұйрық, не бір киік кездеспеді аңшыға.
Қолың қатты дейді, қорқып тұрмын. 
Ақыры тапқан сияқты: оң көзінің астыңғы қабағы бүлкілдей бастапты.
Жұмысты бастап бару міндеті Саусақовқа тапсырылды, себебі ол қазақ, орыс тілін жақсы біледі.
Сізді ешкім шақырған жоқ, сондықтан сіз бармайсыз.
Күріш тұқымы суға қолмен себіледі, өткені тұқым сепкен суға жүре алмайды.
Бұл егіннің дәнін қолымнан мен септім ғой, өзгеңнен гөрі менің жаным қаттырақ ауырар еді.
Өзгеңнен гөрі менің жаным қаттырақ ауырар еді: бұл егін дәннен қолымнан мен септім ғой. 
Жайлаудың көлдеріне сене беруге болмайды, құрғақшылық жылы олардың көбі тартылып қалды.
Біз ауылға жаяу тарттық: көлік жүре алмайтын тар жол бізге басқа амал қалдырмады.
Бұл араның малы қыс жұтауға тиісті емес себебі ондағы көлдің төңірегіне жайыла шалғын өседі.
Жұрт бұл әңгімеге бұрыннан қанық еді, сондықтан ешкім үндемеді.
Суырдың інін қазды, себебі ар жағы сіресіп жатқан тас көмір екен.
Досын сатқан жандардан жиренемін, өйткені ондайлар Отанын да сата алады.
Мәжілісте алдымен сен сөйлейсің, сондықтан ойыңды жинақтап ал.
Қаленді жауапқа тартады деген ой оның басына келген емес, өйткені айыпты тек Нұрым екеуміз деп түсінді.
Ержан қаламымды қиылып сұрап алды, сондықтан естігенімді қарындашпен түсіруге мәжбүр болдым.
Бұл шаруа Керімге тапсырылды өйткені ол жер жағдайын жақсы біледі. 
Аяп кеттім, менің де көзіме жас келді. 
Менің әндерімді тыңдаушы да, снаушы да, салушы да халық, сондықтан біздің жиған-тергеніміздің бәрі халықтікі. 
Седірбай мен жақтым, өйткені құранды бәрсыдырғы әдемі оқитым даусым бар.
Сүйегі пысық жылқы енді, сондықтан қамшы салдырған жоқ.
Бүгін жолда жүре алмайды, себебі жолды қар басып қалған.
Жұмыстың қиындығынан қорықпаймын, өйткені әкем бар ауыртпалыққа үйреткен.
Менің тәуп оқыған жылым ғой, олдаың қандайының жақсы қандайының жаман екенін қайдан білейін.
Молдакесі, кенже балам еді, өзі өте қорқақ, тым ұра бермессіз.
Түйебайдың сылтауы шамалы, сондықтан оның таяқ жейтініне менің де, өзінің де көзі жетті.
Ержан енді болмаса шығып кететін еді, құдай оңдап поезд жүріп кетті.
Оның толқығанын Әмір байқаған жоқ, өйткені ол аң-таң болып барлық жазарын Әбдірахманның түрінің жан танымастай өзгеріп кеткеніне аударды.
Бұл кезде Шәйін ағай киім тігумен ғана шұғылданды, өйткені ол ел ішінде «құдайдан безген» атанды.
Менің кім екенімді қысқаша түрде Жұмабайға әкесі айтып берді, сондықтан ол менен қымсынбай сөйледі.
Үлкен еңбегі әперген беделі де үлкен еді, сол себепті қарауындағы жұмысшылардың барлығы оның айтқанын заң көретін-ді,
Өткен түні Шалтайды түсінде көрген еді, сондықтан сол күдік көңілінен кетпей қойды.
Қарт оның не ойлап отырғанын сезген жоқ сол себепті бұл екеуіне ол көз де салған жоқ.
Жол бетінде Нұрыш пен Бақы бастаған сегң аттылы да сар желіп келе жатыр еді, сол себепті аңшыдан қашқан қасқырдай салғаннан текіректей жөнелген бұл төртеуі қара жолға алыстан орағытып келіп кесіп өтпекші болды.
Замадастың тілін кім алмайды, сондықтан мен ертіп бармақ болдым.
Шекер осы аз күннің ішінде бүл үйідң өз адамындай болып кеткен, сондықтан оның еркелей айтқан сөзіне Сәуле сүйсінді.
Оларға рахмет айту керек, ұмытқанымызды еске салды.
Шешесі тағы екі-үш бауырсақ беріп еді, басқалары қаспақ тұмсыққа көздерін аларта қарады. 
Жабайды сойылға жыққан Игіліктің жігіттері екенін Жұман білген жоқ, әлдеқалай аттан құлаған шығар деп ойлады.
Шалабай ұзақ жүре алмас, үкімет құрығы ұзын.
Мен қорықпаймын, әжем кеше  сұрап алған.
Көбінің киімі жеңіл, алыс фермаларағ барып жұмыс істей алмайы, көктемнің ұзаққа созылуы да біздерге жайлы тіип тұрған жоқ.
Мен физика ғылымына піскен адам емеспін, сондықтан инженерлер береген түсініктен ұққаным аз.
Мақсат – біреу, сол себепті оны екіге бөлу – ымырашылдық.
Ендігі мәселе үй санын көбейтіңкіреуде, себебі он мың гектар жерді алпыс үйлі Жалғаншұбар игере алмайды.
Турадан-тура шабуыл жасауға бата алмай, қапыда бассалар сәтті күтіп жүрген сыңайы бар. 
Ол орнынан тура алмағандаықтан, тағы да ілгері жылжыды. 
Қонақтар аттарын алыстағы бағанаға қалдырғандықтан, өздері ордаға шұбырып жаяу келеді. 
Таймас Аманды далаға оңаша алып кеткендіктен, достары қымыз ішіп, отырып қалды. 
Қар жұқалау жерде екі адам аттарын мініп, оппа қарда аттарын жетелеп алады. 
Қыстың қалың ортасы болғандықтан, Абай Ақшоқыдағы жаңа қыстауында кітап соңында болатын. 
Жұмыстың ең ауыры осында болғандықтан, Ермек бұнда әдейі тіленіп келді.
Ауыл осы қоңысқа орналасқандықтан, ол бір күн алып тыныққан емес.
Игілік үйіне кіріп келе жатқан жаңалықтардан бәрі де Ушаков пен осы Булуев арқылы өтіп жүргендіктен, бұл екеуі Омардың көптен бері істес болып келе жатқандардың бірі еді.
Жайлаудың бәрі жазықта болғандықтан өрт ауылдың қасында жиі жанып жатқандай көрінеді.
Белгілі өлшеуі, мөлшері жоқ бұл шығын анық қараңғы жолмен алатын жем болғандықтан, оның атын жұрт, «қара шығын» дейтін.
Көп жұрт Оспан жайын айтып жылағандықтан, Абай өзі де ақын тілімен іштей жырлар шерткен.
Көктем нөсері қатты жауғандықтан, үйдегілер сыртқа шыға алмай қалды. 
Сотқар ұлықтың кінәсі көрсетілмей, оның бүкіл елге өткен зорлығына қарсы әділ ашу білдірген адам жазаға ілініпті.
Дәурен қорғалатын күші жоқтай, тек бүкірейе берді.
Бұл мәжіліс еңбек айынан басталғандықтан, Абай кейін өзінше түйін түйді.
Үш жесірді үлесетін үш әмеңгердің екеуі осыған байлаған соң, өзгелер шырың бұзбас.
Оқу басталатын уақытқа шейін екі-үш айдай бос уақыт болғансоң, сол жылы жалпы Россияда болған ауылшаруашылығының санақ қызметіне кірдім. 
Қайғы мен ыза қысқан соң, зар шығардым тілімнен. 
Мектеп жақын болғандықтан, таңертен ерте барушы едім. Мақаласы дайын болмағандықтан, оны зерттеу жұмысын қорғауға мүмкіндік бермеді. 
Балапандарды қамқорлығына алғандықтан, бұлақ бойындағы қорада мәпелеп бақты. 
Елекең кітаптарды ерекше қастерлегендіктен, сандыққа салғызып қойды. 
Осы зар мұнын Ляззатқа жеткізе алмағандықтан, тоқтамай ұзақ жылаған.
Қызылың тізгіні қолынан шығып кеткенін сонда барып түсінгендіктен, өзі түңіліп кетті. 
Күндіз түні колхаздың ауыр жұмыс атқарып жүргендіктен, Мақпал тіршілік ауқымына қалай араласып кеткенін сезбей қалды. 
Осы ауылдағы тәжірибелі, естияр шофер сен болғандықтан, өз машинамның тізгінін саған ұстатайын деп отырмын. 
Ой-пікірі сыртқа шықпағандықтан, бейне су астындағы ағыстай тереңде шымырлап жататын болды.  
Садық жол үстінде қасында кісі отырғанын ұмытқандықтан, өзімен-өзі іштей тідесуге дағдыланды.
Анасы шаңырақтың айбары, рухани тірегі болғандықтан, бүкіл жан-тәнімен оны жақтап тұр. 
Сауаты шала болғандықтан, Елемес бұл екі кітапты ежіктеп оқитын.
Қасым шабан торысымен қойын бағып жүре береді, сондықтан Қасымнан гөрі Елемеспен тез үйірлесіп кеттім.
Мына жарық дүниенің бұл үшін пәлендей қызығы болмады, себебі мән мағынасы қалмаған еді.
Қарт біраздан соң есін жинады, себебі өзінің қайда жатқанын білмей аңырап қалды. 
Тоңарып қалыпты, өйткені түн салқын болған еді.
Бойынан жеңілденгенін сезінді, өйткені қасиетті атамекен топырағында жатқанды.
Осы бір көзге көрінбейтін түсініксіз тосқауылды Садық бірнеше рет сезді, сондықтан өзін қатты ұстап қалды.
Дабырлаған дауыстан оянды, себебі қанша ұйықтағаны белгісіз.
Бұл жолы біздің совхоздың халі мәз емес екен, сол себепті совхоз директорына сөгіс береген.
Сөзді өзім бастасам қайтеді деп ойланды, сондықтан кері отырған директорға бағдарлай қарады. 
Садық бастықпен тізе тиістіріп отыруға көндіре алмай жүрді, себебі директор мынаның не жұмыс бар дегендей таңырқай қарағанын байқады. 
Әлекеңнің асылдың көзіндей боп дәл қасымда отырғанын ойлағандықтан, жүрегім тағы да талып қоя берді. 
Өзі арабша хат танығандықтан, Әлкейді 5 жасынан ауыл мектебіне берді. 
Мұтардың басшылығымен ай сайын Абай кештерін өткізіп тұрғандықтан, өнерлі жас қауым таң атқанша Абай әндерін шырқайтын. 
Бір заматта самамей семіз дуадақтай ырғалып қозғалғандықтан, Жарқынның жүрегі бір сабақ жіпке іліп қойғандай тыпыршиды.
Тынымсыз тіршілікті бүкіл жан дүнмесімен сезгендіктен, ағасы қатты өзенге секіргелі адамдай болды. 
Жарқынының басы зеңіп ауыра бастағандықтан, бітелген құлағы анда-санда “дың” етіп ашылып кетеді. 
Жағалауға шоқ-шоқ қамыс, қалың құрақ өскендіктен, жігіттер дәл жиекте тұрған үй орнындай құба талдың көлеңкесіне келіп жайғасты.
Жарқын жүзе білмегендіктен, таяздау жерге барып жуына бастады.
Жарқын қатты қуанғандықтан, өн бойынан су сорғалап тұрған ағасын құшақтай алды.
Қызым ерте тұрғандықтан, ауылға түске дейін жеттік.
Найзағай қатты жарқырағындықтан, ауыл көшелерінде адам болмады.
Су бетінде жүрген құстар ұшыпкеткендіктен, қыс жақындағанын байқап отырдым.
Емханаларда бір дәріге жұрт үлкен кезекте тұрғандықтан, әлемде эпидемия болғанын түсіндік.  
Ақпарат толық берілмегендіктен, оны мәліметтер қорына қоса алмадық.
Мектепті ауыстыруға тура келді, себебі сыныптастарыменен тіл табыса алмадым.
Үй жұмысын түсінбедім, сол себепті мектепке қайт бардым.
Егер сен әлемнің өзгергенін қаласаң , өзің сол өзгеріс бол .
Егер барлық көлік шығындарын алып тастайтын болсақ , транзиттік жолаушы елімізде жарты тәулік немесе тәулік уақыт болатын болса , Қазақстанда кем дегенде 200-250 доллар қалдырады .
Мәселені цифрландыру тұрғысынан қарайтын болсақ , көбінесе моноқалаларда оқытушылардың біліктілігін арттыру бағдарламалары жоқ деуге болады .
Егер бұл жолды ұстанбасаңыз , онда қиын болады .
Егер шынайы физикалық объектіде оның кейбір мәліметтерін көре алмасақ , онда виртуалды объектілерге салу бұл объектінің толық нақты цифрлық мәндерін көруге мүмкіндік береді .
Егер біз мұның бәрін " ақпараттық мәліметтер " түсінігіне көшіре алсақ , әрі қарай даңғыл жолмен жылжи аламыз .
Егер әлемде ешқандай да қаржы орталығының өзін жасыл қаржы тарту орталығы ретінде көрсетпейтінін есепке алсақ , аталған құжаттың маңыздылығы айқындай түседі .
Егер порталда тіркелген болсаңыз , диспансерлік есепте тұрсаңыз , жүйе автоматты түрде сізге жоспарлы тексеріс туралы хабарлама жібереді .
Осыны жүзеге асыра алсаңыздар , бұл істе алға басасыздар .
Еуразиялық экономикалық одақ жобаларының " Жібек жолының экономикалық белдеуі " бастамасымен ұштасуын ескерер болсақ , өңірлік сауда-экономикалық ынтымақтастықтың болашағы жарқын екені байқалады .
Егер біз блокчейн технологияларына өтіп , сонымен бірге бағытты дұрыс таңдамасақ , бұл адамзат дамуындағы ең қауіпті бағыт болуы мүмкін .
Егер өмірімізде жақсы өзгерістердің болғанын қаласақ , онда бүгіннен бастау керек .
Егер сіз компанияға шетелдік жұмыс күшін тартуды ұйғарсаңыз , онда сіз мемлекетке сол үшін төлеуіңіз керек .
Сіздер жанымызда болсаңыздар , біздер - балаларыңыз бен немерелеріңіз өзімізді алаңсыз сезінеміз .
Егер осы сөздерді мәнмәтіннен алып тастасақ , онда сананы жаңғырту тұжырымдамасы ақылға қонғысыз әрі түсініксіз болып көрінуі мүмкін .
Егер барлық елдердің күш-жігерін біріктіріп , ортақ коалиция жасамасақ , терроризмді жеңе алмаймыз .
Егер біз материалдарды қазір жинамасақ , онда бүгінгі таңда өзекті болып отырған жаһандану мен халықтың үлкен қалаларға қоныстану процестері бұл көлемді фольклорлық-этнографиялық материалдардың жойылып кетуіне әкеледі .
Егер сіз оларды игерген болсаңыз , онда қызметкер ретінде , маман ретінде сіздің құндылығыңыз артады .
Егер көпірге жоғарыдан қарайтын болсақ , оның пішіні Атырау облысының символы саналатын балыққа ұқсайтынын көруге болады .
Егер отбасының еңбекке жарамды мүшесі болса , онда қосымша пакет ұсынылады - жұмысқа орналасуға , білім және мамандық алуға , несие алуға , субсидияланатын жұмыс орнымен қамтылуға ( мүмкіндіктері шектеулі жандар үшін ) , жастар практикасынан өтуге ( колледждер мен университеттердің түлектері үшін ) , еңбек ресурстарына қажеттілік бар өңірлерге қоныс аударуға мүмкіндік беріледі .
Егер ауыл тұрғыны бұл несиені мал шаруашылығын дамыту немесе өз әріптестерімен бірге кооператив құру үшін алатын болса , онда бұл несие жылдық 7 % -бен беріледі .
Егер Facebook бір ел болса , ол Қытайдан да асып түсіп , әлемдегі халық ең көп қоныстанған ел болар еді .
Сарапшының пікірінше , деректер неғұрлым әртүрлі болса , бағдарлама мен түсініктемелері де соғұрлым жақсы болады , қызмет сапасы жақсарады .
Егер жүйе құқық бұзушылықты анықтаса , протокол автоматты түрде жасалып , құқық бұзушының мекен-жайына жіберіледі .
Қазақстанның кез келген азаматы білім беру депозитін ашса , 14 % -ке дейін банк сыйақыларынан бөлек , мемлекет жыл сайын 5 % немесе 7 % мөлшерінде сыйлықақы береді : 5 % - қарапайым отбасылар үшін , 7 % - халықтың әлеуметтік осал топтарынан шыққан балаларға .
Егер баста бейберекеттік , үнемі депрессия , жалқаулық , жаман әдеттер , төменгі құндылықтар болса , жарқын өмір алда деп ойлаудың қажеті жоқ .
Егер әрбір операциядан үнемдеу 3 мың долларды құраса , онда жалпы сомасы қандай екенін есептеу қиын емес .
Алға қойған мақсаттарың нық болса , қолдарыңнан бәрі де келеді .
Егер инвестор оның қаражаттары экологиялық жобаларды қолдауға , энергия тиімділігіне , қоқысты жоюға , жасыл көлікке бағытталғанын қаласа , онда ол жасыл облигациялар инвесторы бола алады .
Егер бұл жеткіліксіз болса , тексерулер жүргізілетін болады .
Ипотекалық несие сомасы 9,6 млн теңгені құрайтын болса , онда 100 мыңға жуық қолжетімді несие берілуі мүмкін .
Ұлыбританияның немесе басқа елдердің , экономиканың әр түрлі секторларының инвесторлары Қазақстанға инвестиция салу мүмкіндігін неғұрлым көбірек қарастыратын болса , оларға қажетті қаржы және заң консультацияларын ұсынуда АХҚО соғұрлым маңызды рөл атқаратын болады .
Үшіншісі - сіз орталықты ашқан кезде , хаб және сыртқы әлеммен байланыс болса , сіз қолданыстағы технологиялармен , жаңа технологиялармен жұмыс жасайсыз .
Бір жатақхана 300-500 орынға дейін болса , жалпы Қазақстан бойынша 150-200 жатақхана салу қажет .
Digital-экономика , цифрлық коммуникациялар , цифрлық сауда-саттық құралдарымен кім жылдамырақ жарақтандырылса , сол жаңа деңгейге шығады .
Егер жатақхананы салса , онда ол пайдалануға берілген күннен бастап бір жатын орны үшін ай сайын тиісті соманы алып отыратын болады .
Енді кәсіпкерлермен бірқатар талқылаулардан кейін , егер тиісті талаптар сақталса , " дөңгелекті " бизнесті жүргізуге болатынын анықтадық .
Егер ол адамға ертең бірдеңе болса , ол ауырып немесе әлеуметтік бір жағдайға ұшыраса , мемлекет оған көмектесе алмайды , себебі ол кезінде аударым жасаған жоқ .
Егер адамның кепілдікке қоятын мүлкі жеткіліксіз болса , онда мемлекет оның бизнес жоспарын қарастырып , бұл несиеге 85 % кепілдік ұсына алады .
Егер адамның ішкі жігері болса , кез-келген кедергіні жеңе алады .
Біріншісі - ұлттық мәдениет сақталмаса , ешқандай жаңғыру болмайды .
Технология - бұл бәрінің қозғаушы күші , сол себепті де егер тұтынушылар бізден көмек сұраса , біз олар экономиканың қандай секторынан екеніне қарамаймыз .
Премьер-Министрдің айтуынша , Қазақстанның игілігі үшін адал еңбек етіп жүрген нағыз кәсіби мамандар болмаса , қол жеткізген барлық жетістіктерге жету қиын болар еді .
Егер салық төлеуші салық органының түсіндіруіне сәйкес әрекет етсе , және нәтижесінде позиция өзгерген болса , айыппұлдар мен өсімпұлдар қолданбау ұсынылуда .
ҚР Үкіметінің есебі бойынша , Қазақстан өсімнің қазіргі қарқынын сақтап қалатын болса , әлемнің бәсекеге қабілетті экономикаларынан артта қалып қоюы мүмкін .
ЖОО немесе құрылыс компаниясы , егер оларда құрылыс салуға жер болмаса , оны әкімдіктен алуы керек немесе сатып алуы қажет .
Моноқалалардың негізі болып табылатын ірі жүйе құраушы кәсіпорындар жаңғыртылмаса , технологиялық жағынан өзгермесе , таяу 5-6 жылда бәсекеге қабілетсіз болып қалатынын түсінетінін көріп отырмыз .
Егер халық менталды тұрғыдан дамыған болса , онда цифрландыру , процестерді оңтайландыру , шығындарды азайту , сыбайлас жемқорлық секілді мәселелердің өздігінен шешімі табылады .
Егер айналым көп болса , шағын бизнес " жеңілдетілген декларация " режимін таңдай алады - онда жарты жылда бір рет айналымнан 3 % төленеді .
Егер мемлекет есебінен салынатын болса , онда бес жыл ішінде біз 225 млрд теңге жұмсаймыз , ал егер өзіміз ұсынған схеманы қабылдайтын болсақ , тек 20 млрд тг қолданамыз .
Құндылықтар жүйесінде білімділік басты құндылыққа айналатын болса , онда ұлт жетістікке жетеді .
Егер экономикалық реформалау бағдарламасы сәтті әрі өнімді экономиканы құру үшін осы жерде жалғасын тапса , онда байлығымен , табиғи ресурстарымен бірге қаржы орталығының рөлі зор болуы мүмкін .
Егер бәрі ойдағыдай болып жатса , Қазақстанда жекпе-жек өткізу жоспарымызда бар .
Егер экономика дамымай қалса , лайықты өмір сүру деңгейі де болмайды , жеткілікті жұмыс орындарын ашатын бәсекеге қабілетті бизнес те болмайды , мұндайда жекелеген бір адамның рухани жаңғыруы орын алады деу қиын .
Егер келушілердің бар ақпаратқа көңілі толмаса , олар интернетті пайдалана алады .
Егер қандай да бір аурудың таралуы байқалса , ол туралы іргелес мемлекеттер ақпараттандырылады , әрі ақпарат алмасу жедел жүреді .
Егер мейрамханада дайындалған тамақ қалған болса , онда біреу оны сатып алуы мүмкін .
Егер тұрғын үй құны 7 млн теңге болса , онда ай сайынғы төлем 50 мың теңгеден аспайды , бұл қазақстандық қызметкерлердің көпшілігі үшін қолайлы .
Ауыл шаруашылық ЖОО-ларының құрамында ҒЗИ мен тәжірибелі шаруашылықтары болса , зерттеу институттарына айналады .
Берілетін мүлік ҚҚС-сыз сатып алынған болса және АИК арналған тауарлар тізіліміне енгізілген болса , мүлікті қаржы лизингіне беру ҚҚС-дан босатылады .
Болашақтағы өзгеріске сай боламын десең , бүгін өзің өзгер .
Қаланың жаңа мәртебесін ескерсек , бұдан да үлкен жетістіктерге қол жеткізілетіні сөзсіз .
Егер сіз келісіміңізді берсеңіз , қажетті ақпарат үшінші тұлғаға жіберіледі .
Қолайлы географиялық орналасқан жері мен жоғары технологиялық мүмкіндіктерін ескерсек , кәсіпорынның ішкі және сыртқы нарықтарға өнім жеткізу мүмкіндігі мол .
Балаларға ағылшын тілін қазір үйретпесек , келешекте олардан кәсіби мамандар даярлай алмаймыз .
Біз Үкіметпен осындай жемісті жұмыс жүргізбесек , негіз боларлық заңдарды қабылдап , мұндай көлемді атқара алмас едік .
Егер біз қазақ тілі ғұмырлы болсын десек , оны жөнсіз терминологиямен қиындатпай , қазіргі заманға лайықтауымыз қажет .
Егер қызметкер нәтижеге қол жеткізсе , ол үстемеақы алады .
Қазақстан Иорданияға ауыл шаруашылығы мен мал өнімдерін жеткізсе , Иордания қыс және көктем айларында біздің елге көкөніс пен жеміс экспорттай алады .
Егер ол білім алуға жеткілікті қаражат жинап үлгермесе , онда ол мемлекеттік бағдарламаға қатысатын банктерден оқу несиесін ала алады .
Біз тұрақты түрде үшжақты кездесулер өткізіп тұрамыз , яғни , инвестордың атынан қандай да бір шағым немесе өтініш келіп түссе , біз министрлікке инвестор мен мәселе бағытталған тарапты шақырамыз .
Егер ол сол ресурстармен , сол жер учаскесінде , сол мал санымен көп өнім өндірсе , онда ол көп ақша жасап , өз бизнесін дамытады .
Егер ол жер кодексінің нормаларына сәйкес келмесе , ұйғарым автоматты түрде жазылады .
Егер бала грантқа түспесе , онда ол осы қаражатты төлеп білім алуға құқылы .
Егер бала грантқа түссе , бұндай жағдайда ол өзінің басқа мақсаттары үшін мемлекеттік сыйлықақымен және банк сыйақыларымен бірге 3 млн теңгені пайдалануға немесе үшінші тұлғаға беруге , не болмаса білім деңгейін одан әрі көтеру үшін қаражатты жинақтауды жалғастыруға құқылы .
Компания өз түсімінің жартысын растаусыз шегере алады , ал егер шығындардың есебін жүргізсе , шығындарды растағаны үшін сыйақылар ( шегерістер ) алады .
Егер әкім бюджетті ұлғайтқысы келсе , ол өз ауылында шағын бизнесті дамытуға мүдделі болады .
Егер кәсіпорындар бәсекеге қабілетті болғысы келсе , сыртқы нарықтарға шыққысы келсе , олар өндіріске цифрлық шешімдерді енгізуі тиіс .
Жобалық-сметалық құжаттама белгіленген мерзімнен бұрын енгізілсе , тез арада қарап , тиісті қорытындысын шығаруға дайынбыз .
Мысалға , бес адамнан тұратын отбасы ауылға көшсе , 571 788 теңгеге үміт арта алады .
Жақында құрылған Дубайдағы , Әбу-Даби секілді әлемнің жетекші қаржы орталықтары сияқты , біз 3-5 жыл ішінде бюджеттік салымдарға қазіргідей тәуелді болмай , көбіне инвестицияларды тарту мүмкіндігіне басымдық береміз деп көздеп отырмыз .
Жаһандық дағдарыс қауіптері , қақтығыстар , саудадағы соғыстар , санкциялық қарсылықтар , Таяу Шығыстағы , Корея түбегіндегі тұрақсыз , күрделі жағдай секілді сын-тегеуріндер таяу келешекте шешімі табылмай , керісінше , барлық жаһандық экономикалық жағдаятқа елеулі әсер етеді .
Оқу барысында ол негізгі қарызды төлемей , тек пайыздық берешекті ғана өтей алады .
Инвестициялық жобаларды іске асыру аясында инвесторлар келесі айдың 10-ы күнінен кешіктірмей , декларацияны тапсыру туралы өтініш негізінде тауарларды өздерімен алып кете алады .
Қарап отырсаңыз , қазақстандықтар өзіне жат кез-келген әлеуметтік-мәдени ортаға тап болғанда , мәселен , шетелге оқуға немесе жұмыс істеуге барса , оңайлықпен сіңісіп кетеді .
Бұл бастама G-7 және G-20 бастамаларына қарағанда , барлық елдердің пікірлері мен мүдделерін біріктіруге мүмкіндік беріп , мейлінше теңгерімді шешімдер табудың нақты тетігіне айнала алады .
Ызғарлы жел соққанда , біз қоршау емес , жел диірмендер салдық .
Егер ай сайын 8500 теңгеден жинасаңыз , онда бала мектепті аяқтағанша 10 жылдың ішінде 1 млн теңге жиналады .
Егер осындай жаңа жаһандық шынайылықта еш әрекет жасамай , селқостық танытсақ , онда біздің күніміз санаулы .
Егер ЖОО-ның жеке қаражаты болмаса , ол инвесторларды тартып , жеңілдікті несиелер алу үшін банкке жүгіне алады .
Туристік саладағы республикалық картаға 14 басым жоба қосылса , оның жетеуін осы өңірде жүзеге асыру жоспарланып отыр .
Әлемдік экономика жағдайы қаншалықты жақсы болса , қазақстандық экспорттық тауарларға , мұнайға , металдарға , ауыл шаруашылығы шикізатына деген баға да соншалықты жоғары болмақ .
Егер 158 мың теңге көлемінде еңбекақы алатын жас , бастаушы маман болса , жаңа жүйе бойынша ол 258 мың теңгеге дейін еңбекақы алу мүмкін болады .
Осы жылдан бастап жұмыс берушілерге бір уақытта қосымша кем дегенде 5 адамды жұмысқа қабылдаса , 450 МРП ( 1,082 млн тг ) мөлшерінде субсидия беріледі .
Тамара Дүйсенова егер отбасы мүшелері мұндай келісімшарт жасасудан бас тартса , онда еңбекке қабілетті отбасы мүшелері АӘК алушылар тізімінен автоматты түрде шығарылатынын түсіндіріп өтті .
2018 жылы Қазақстан порттары арқылы өткізу жоспары 10 млн тоннадан астам болса , ондағы құрғақ және паромдық жүктер көлемі 80 % сақталады .
Егер отбасының еңбекке қабілетті мүшелері болса , онда бұл отбасы әлеуметтік қолдаудың 2 пакетін алатын болады .
12 млн теңге тұратын пәтердің бастапқы жарнасы ( 20 % ) 2,4 млн теңгені құраса , қалған 9,6 млн теңгені банк 25 жылға 7 % -пен береді .
Егер қала халқы екі миллион адамнан асса , ол экономикалық тұрғыдан өзін өзі толық қамтамасыз ете алады .
Егер сіз цифрландыру жолымен жүрсеңіз , онда сіз бәсекеге қабілетті бола аласыз , тиімділік пен өнімділікті арттыруға мүмкіндік бар .
Егер мамандар екінші кезеңнен кейін көмірсутегі шикізаты қорының барын дәлелдесе , онда үшінші кезең тереңдігі шамамен 15 шақырымды құрайтын барлау ұңғымаларын бұрғылауға арналады .
Кім көп жұмыс істесе , сол көп зейнетақы алатын болады .
Егер отандық және шетелдік инвесторлар мұнда өздерінің табысты шаруашылық қызметін құрса , бұл отыз әлемдік экономикалық көшбасшылар клубына қосылуға жол ашады .
Егер Қазақстанда жекпе-жек өткізуге мүмкіндік болса , біз оған жағдай жасап , қол ұшын береміз .
Егер кепілге қоятын зат жетіспеушілігі орын алса , " ҚазАгроКепілге " жүгінуге болады , фермерге жетпей тұрған кепілзатының орнын толтыруға мүмкіндік беретін кепілдіктер түрінде қолдау көрсетіледі .
Егер жүк теңіз жолымен жеткізілетін болса , 2-3 есе көп уақыт кетер еді .
Олардың Қазақстандағы бизнесі қаншалықты табысты іске асса , еліміздің көркеюіне олардың тигізетін пайдасы да соншалықты мол болады .
Егер Қазақстан Үндістан мен өзге елдер арасындағы транзиттік торапқа айналса , онда , әрине , Қазақстандағы экономикалық жағдай одан әрі жақсара түспек .
Егер бұл маман біліктілік тестін тапсыратын болса , оның жалақысы едәуір ұлғаяды .
Бағдарлама қатысушысы үй немесе пәтер сатып алғысы келсе , субсидияның барлық сомасын бірден ала алады .
Қар жауса, балалар қуанады.
Айтқан сөзің дұрыс болса, қалғанын өздері түсіне жатар.
Шындықтың бетін ашпайынша, жарғақ құлағы жастыққа тимеді.
Мылтығын алып шықпағанда, азулы қасқырдан құтылуы екіталай еді.
Осындай қалың жұрт батысқа қарай ағылып бара жатса, сол көптің бірі боп біз қандай оп – оңай араласып кетер едік.
Мен үйге келмей, іс бітпейді.
Жақсы ұстаздық етсең, болашақтан тірек табасың.
Көмір неғұрлым көбейсе, өнеркәсіп соғұрлым күшейеді.
Жауын жауса, үйде отырамын.
Мен саған айтпасам да, сен білесің.
Жабай шығып кетпегенде, ол жігіттерді тоқтатар еді.
Сабақ оқымай, бес алмайсың.
Мұғалімге бармайынша, бұл тақырыпты түсінбейсің.
Шахановты тыңдасақ , біраз шындықтың бетпердесі ашылғандай.
Өткенді үйренбей, келешекті елестету мүмкін емес.
Желтоқсан оқиғасын зерттеуге комиссия құрмайынша, Шаханов жоғарыдағыларға тыным бермеді.
Қонаев шкаф ішінде жасырынған заттарды көрсеткенде, прокуратура өкілі Колиниченко қатты қысылып қызарып кетті.
Егер біз миллион теңге салсақ , біз ең болмағанда миллион жүз мың табыс табуға тиіспіз . 
Егер біз миллион салып , ештеңе алмасақ , мен мұны қаржыны прагматикалық пайдалану емес деп есептеймін . 
Егер біз жаңа жабдықтар сатып алсақ , бізде болып жүргендей емес , ең арзанын және ең сапалысын алатындай етіп конкурс ұйымдастыру қажет . 
Егер біз бұл жерде бәсекелестікке төтеп бере алмасақ , онда біз өз тауарымызбен Еуропада не істей аламыз ? 
Егер латын әліпбиін енгізуге ақылмен келе алсақ , біз компьютер тіліне көшеміз , балаларымызға және бізге экономикалық және ғылыми кеңістікке енуге оңайырақ болады . 
Егер сіз күні бойы үйде болмай , өте кеш қайтатын болсаңыз , үйдегі шамдарды жағып кетіңіз . 
Егер сіз үйіңізге келе жатып , баспалдақта немесе лифтте қылмыскерлер тобымен кездесіп қалсаңыз , олардың қайда бара жатқанын аңдуға тырысыңыз .
Егер автобуста , трамвайда , троллейбуста жүретін болсаңыз , кірерде және шығарда абай болыңыз . 
Егер ақшаңыздың , күмәжнектің немесе басқа да құнды заттардың жоғалғанын байқасаңыз , ең алдымен айналаңызды карап шығыңыз – түсіп қалуы да мүмкін ғой . 
Егер мектептерде түлектерге ҰБТ тапсыруға кедергі жасалса , ата-аналар немесе түлектердің өздері жергілікті Білім беру саласындағы бақылау департаменттеріне немесе мектеп тіркелген ҰБТ қосынына тікелей өтініш бере алады . 
Біз келешегімізді ойласақ , бұл мәселеде болашағы болжанған , түбегейлі ойланып барып жасалған қаржылық-экономикалық саясат керек . 
Алдағы жылдарға жоспарланған барлық шараларды табысты аяқтасақ , ЕЭК 2015 жылы тиімді жұмыс тәртібіне көше алады . 
Жинақтау жүйесінің қатысушысы болсаңыз , « Қолжетімді баспана- 2020 » және мемлекеттік тұрғын үй құрылысы бағдарламалары бойынша баспана алудың қандай мүмкіндіктеріне иесіз ? 
Егер біз зейнетке шығу жасын бүгін арттырмасақ , онда келешекте осындай проблемаға тап боламыз . 
Егер біз зейнет жасын 2018 жылдан арттырсақ , онда қазір зейнет жасына келгендердің жағдайын ескергеніміз . 
Егер біз жыл сайын барлық облысты жасылдандырумен айналысатын болсақ , онда Қазақстанды жасыл елге айналдырамыз . 
Егер біз үнемі кешіре беретін болсақ , онда қылмыс жасағаны үшін де ешкімді жазалаудың қажеті болмайды . 
Егер біз күш-жігерімізді біріктіретін болсақ , онда еліміздің алдында алынбайтын асу болмайды . 
Егер мәмілеге келе алмасақ , онда біз заңнама нормаларына жүгінетін боламыз . 
Егер осы түйінді әрі қарай өрістетер болсақ , Үкіметтің үнемі ақпараттық кеңістікте болу және орын алып жатқан өзгертулер туралы азаматтарды толыққанды хабардар етіп отыру керектігі түсінікті . 
Егер бұрын автокөлікті тіркеуге 6 сағат жұмсалса , қазір оған барлығы 1 жарым сағат қана кетеді . 
Егер біз нақты секторда жаңа бағыттарды енгізетін болсақ , еңбек ресурстарының сол деңгейге сай болу керектігін түсінуіміз керек . 
Егер біз ауыл кәсіпкерлігін дамытатын болсақ , онда сол жерде барлық тиісті инфрақұрылымдар да болуы қажет деген сөз . 
Егер көрші шу қатты естіледі деп шағым жасаса , СЭС келіп шуды ғана емес , қызмет көрсету сапасын да тексеріп кететін болған .
Егер кен өндіру жобаларын іске асырумен шектелмей , шикізат қорын өңдей бастасақ , Қызылорда дотацияларға мұқтаж болмайтын , өзін-өзі қамтамасыз ететін өңірге айналушы еді . 
Егер біз ЭКСПО-ға салынған қаржыны кәдеге асыра алмасақ , көрменің беделіне нұқсан келеді .
Егер сен 2-3 мың шаршы метрлік зәулім сарай салуға ақша тапсаң , онда барлық коммуналдық тарифтерді төлеуге де ақша табасың . 
Неғұрлым бай болсаң , соғұрлым көп жұмсайсың . 
Егер де азамат әскерге бармау аясында өз өзіне қол жұмсаса , жаза 3 есе күшейе түседі .
Егер де біз осы талаптармен күресу жолдарын ұсынсақ , бұл экономика мен ілгерілеуге , яғни адамдардың өмірін жақсартуға жаңа тың жолдар ашуға мүмкіндік береді . 
Егер де бәрін дұрыс шешетін болсақ , бүкіл Қазақстан еліміздің мәдени құндылықтарына қол жеткізе алады . 
Егер бұрын біз Еуропаға мемлекеттік , этносаралық бейбітшілікті қалай құру керектігін үйрену үшін барсақ , енді олардың өздері Қазақстанға келіп , біздің тәжірибемізді зерттеп жатыр . 
Егер бұл қадамға бармасақ , бір айдан кейін мүлдем бензинсіз қалатын едік . 
Сіз белгілі бір банктың карточкасымен Қазақстан аумағында орналасқан дүкенге барсаңыз , операция құрылатын банкаралық жүйе арқылы өтеді . 
Егер біз осының бәрін жасамайтын болсақ , онда әлемдік дамудан үмітсіз кейіндеп қаламыз . 
Егер мен қазір біреуді айыптай бастасам , одан бәрібір ештеме өзгермейді . 
Егер әрқайсымыз өз азаматтық міндетімізді орындасақ , еліміздің келешегі зор болады . 
Егер біз бюджетті дұрыс жоспарласақ , бюджет қаржысының тиімділік мәселесі де туындамайтын болады . 
Егер жинақталған қаражат өз мақсатына жұмсалмаса , онда мемлекет сыйақысы бюджетке қайтарылады . 
Егер біз тауар номенклатурасын кеңейтуге тікелей ықпал ететін экономиканың басым секторларын анықтасақ , онда өзара сауда көлемін барынша ұлғайта аламыз . 
Егер ертеңгі күні ауыл шаруашылық өнімдерін шетелдік нарықтарға экспорттайтын болсақ , онда бізді ветеринария бойынша қатаң талаптар күтіп тұр .
Егер бұл қызметті ертерек реформаласақ , халықаралық ұйымдардық толыққанды қатысушысы болуға және өткізудің сыртқы нарықтарында әлеуетті серіктестермен тең диалог жүргізуге мүмкіндігіміз артады . 
Егер ортақ үйде тұратын болсаңыз да , қажетті қауіпсіздік шараларын қабылдау керек . 
Егер олар заңды жолмен келіп тұрса , қанша уақыт болса да , күтеді . 
2025 жылға қарай қазақ тілі латын әрпіне ауысса , қазақстандықтардың бәсекеге қабілетіне ғана септігін тигізетін болады . 
Егер әлдебіреу автобус орнынан қозғалатын ең соңғы сәтте секіріп түсіп қалған болса , құнды заттарыңыздың бар-жоғын тексеріңіз . 
Егер машинаны түнемеге қалдыру керек болса , жарықтандырылған және алыстан көрінетін ашық жерге қойыңыздар . 
Егер біліктілік шарттарында жоғары білім туралы талап болса , диплом жұмысқа қабылдау туралы өтінішпен бірге тапсырылады . 
Егер жарылыс , жер сілкіну бола қалса , лифтіні қолдануға болмайды . 
Кипр еуроаумақтан шықса , арал үшін оның салдарын өте ауыр болады . 
Суару жұмысы болмаса , ақша мен еңбек текке далаға кетеді – жас көшеттер қурап қалады . 
Егер мұнай экспорттаушы елдер бүгіннен бастап өздерінің шикізаттан кейінгі перспективалары туралы ойлана бастамаса , онда оларды алда үлкен жағымсыз кездейсоқтықтар күтіп тұруы мүмкін . 
Егер барлық азаматтарымыз еліміздің дамуы үшін жұмыс істейтін болса , біз еңбек қоғамын құрамыз , жастарымызды еңбекке баулимыз . 
Егер шағым-арыз аз болса , яғни ададар соттарға сенеді деген сөз . 
Егер кісі өлтіру қылмыстары ашылмаса , әдетте олар мұрағатқа жіберіледі . 
Егер жерлер дайын болмаса , онда ол пайдалануға берілмеуге тиіс . 
Егер де барлық шаруашылық осылай бар ынтасымен жұмыс істейтін болса , біздің елімізде азық-түлік өнімдері артығымен болар еді . 
Егер ауыл шаруашылығында нарықта жол болмаса , өндіріс тәуекелді болса , онда несиені қайтарудың мерзімі шегеріледі . 
Егер рұқсатнама жыл бойына ұзартырыл отырса , жалпы төлем сомасы 44 мың 448 теңгені құрайды . 
Егер ол шабуылдаушы авиация болса , әуеде жүргізілетін ұрыстың қыр сырын-көрсетеді . 
Егер билет құны 1 мың доллар тұрса , қазақстандықтар 155 мың теңге төлейтін еді . 
Егер көрсетілген фактілер қайталанар болса , олардың заңсыз табыстары тәркіленіп , аккредитация туралы куәліктері алып қойылады . 
Егер мұнай өнімдері Ресейден қазіргідей жеткізілетін болса , дефицит сол жеткізілімдердің есебінен жабылатын болады , басқа ешқандай шара қабылдаудың қажеті жоқ . 
Егер бұрын кәсіпорын банкроттыққа ұшыраса , банкроттық туралы бір іс қозғалатын , бірақ кейін ол банкроттық және оңалту туралы екі іс болып қаралатын . 
Егер әркім өз жұмысын ойдағыдай атқаратын болса , біз алға қойған барлық мақсаттарға қол жеткізе аламыз . 
Егер біздің оралмандарымыз еңбек ресурстары жетіспейтін өңірлерге қоныстанатын болса , онда оларға әлеуметтік жиынтық беріледі .
Егер бізде артық электр энергиясы болса , онда біз оны сата аламыз . 
Егер мемлекеттік органдар немесе басқа ұйымдар Комитет берген мәліметтерді заңнама талаптарын бұза отырып пайдаланса , онда олардың іс-әрекеті жөнінде азаматтар сотқа арыздана алады . 
Еңбек өтілдері бірдей болса , олардың барлығы бірдей лауазымдық жалақы алады , осының салдарынан олар теңдей қаралады және еңбек мотивациясы төмендейді . 
Егер ол көпқабатты ғимарат болса , міндетті түрде көтергіш механизм болуы тиіс . 
Егер нақты жоба болса , онда нақты көмек болады . 
Егерде компания барлық салық немесе әкімшілдік заңнамаларды қатаң сақтаған болса , олардың тауарларын өткізу жайында ешқандай кедергілер болмайды . 
Егер азаматта өзінің логині мен паролі болса , сол арқылы өзінің жеке кабинетіне кіріп , шотын тексере алады . 
Кейде қабағы түксие қалады, кейде бет әлпеті күлім қағады.
Қазан тұрып біресе атын мақтады, біресе өзін мақтады, бірақ айналып келгенде, бәрі де Бегілдің өнерін сөз етісті.
Автобус бірде тез жүреді, бірде баяу жүреді.
Теледидардан соңғы хабарды біресе орыс тілінде, біресе қазақ тілінде берді.
Бірде желбіреген ақ сәулелі дала кездеседі, кейде қызыл бұйра тобылғылы адырлар ұшырасады, біресе көкала қамысты көлдер кездеседі.
Бірде ол жылайды, бірде ол көзіне жас алып, күйзеледі.
Далада біресе жаңбыр жауды, біресе қар жауды.
Бірде көк ала қамысты көлдер қалып жатыр, бірде сары ала тон белестер кездесіп жатыр.
Бірде желбіреген ақ сәулелі дала кездеседі, кейде қызыл бұйра тобылғылы адырлар ұшырасады, біресе көкала қамысты көлдер кездеседі.
Тыныс керек кейде жанға, кейде жанға ән керек.
Клубта кейде кино болады, кейде қызықты баяндамалар оқылады.
Машина жүрісін шапшаңдатады, бірде баяулатып әндетеді.
Олар біресе тоқтап демалады, біресе күн ұзақ жүріп алады.
Балалар бірде ән шырқайды, бірде өзенге барып шомылады.
Далада біресе жаңбыр жауады, біресе қар жауады.
Құстар біресе төмен, біресе жоғары ұшты.
Қазан аспаның аузында от кейде жылтылдайды, кейде қызып жанып лапылдайды.
Жаңбыр біресе көп жауды, біресе басылды.
Нұрбек біресе Тәукеге қарап күлімдейді, біресе маған қарап күлімдейді.
Бірде Айжан ән салады, бірде домбыра тартады.
Кейде аспанды қара бұлт жабады, кейде ашылады.
Әжем бірде ою ояды, бірде тоқыма тоқиды.
Эксковатор біресе ұзын мойнын көтереді,біресе төмен созады.
Әсет біресе жатады, біресе тұрады.
Қазақтар бірде домбыра тартты, бірде ән салды.
Қазан аспаның  астында от кейде жылтылдайды, кейде қызыл жалын лапылдайды.   
Біржан біресе бұлбұл нақысты, көп ырғақты «Жиырма бесті» созады, біресе назды қоңыр, кең тынысты «Жанботаны» айтады.
Кейде өмірден түңілесің, кейде шаттана қуанасың.
Бірде шаттана қуанасың, бірде күйзеліп отырасың.
Біресе сырыңды маған айтасың, біресе өзіңмен-өзің күйзеліп отырасың.
Олар біресе тоқтап демалады, біресе күн ұзақ жүріп алады. 
Балалар бірде футбол ойнайды, бірде өзенге шомылады. 
Саяхатшылар кейде табиғатты қызықтайды, кейде тау-тасты аралайды. 
Кейде қатарланып , кейде топтанып, өзгеше қонақтарын тосады. 
Балалар бірде ән айтады, бірде би билейді.
Кейде тамақты біз дайындаймыз, кейде олар әзірлейді.
Біресе машина дүрілдейді,біресе жұмысшылар даурыға айқайлайды.
Далада біресе жаңбыр жауады, біресе қар жауады.  
Кейде қу дүние құрғырың, кейде өмір құқығың.
Бірде ақылың басым сенің, бірде ақымақтығың асып сенің.
Егін күзетіне кейде Сақай барады, кейде мен бардым.
Қазан аспаның аузында кейде от жылтылдайды, кейде қызып жанып лапылдайды.
Көшеде біресе қар бұрқырап жауады, біресе алай-дүлей боран соғады.
Ол бірде ақыл айтып отырды, бірде екеуін де кінәлі қылды.
Біресе бір адым озып кетеді, біресе кейін қалып қояды.
Аяғындағы саптама етік те біресе көдеден тайғанап, біресе күрп етіп қалады.
Герцен, Чернышевский кітаптарынан кей-кейде бұған жете түсіп, кейде айқын болса, кейде жартылай түсінікті болатын үлкен сырлы шындықтар тəрізді.
Кейде жас бала жеткіншектер даусымен, кейде салмақты ашық үнді жігіт шырқауымен, тағы бірде нəзік, сезімтал қыз əншінің ырғағымен толқыған аға ақынның көп жылдан бергі шабыт жемістері.
Тек істеушілердің аттары ғана өзгереді, бірде – Кеңгірбай, бірде Құнанбай, бүгін - Əзімбай.
Бұл түркі тілдерінде кейіннен кеңінен қолдана бастаған конструкция болса керек, өйткені «Ырық бітік» ІХ ғасырда руника əліпбиімен жазылған ең соңғы шығарма болып табылады.
Сонда бұл сөйлемнің, біріншіден, тиянақтылығы алдыңғы сөйлемдерге қарағанда нақтылау, өйткені ондай тұлғалы сын есімдер сөйлемнің ішінде келеді.
Жоғары оқу орындарының филология факультеттерінде көмекші құрал ретінде, сонымен бірге ғылыми-зерттеу жұмыстарына пайдалануға болады.
Есімді сөйлемдер стильге тек нақтылық пен қысқалық беріп қоймай, сонымен бірге мəтін көркемдігін арттырып, шығарма мəтініне эстетикалық мəн, стилистикалық, экспрессивтік реңк береді.
Фортунатов мектебі етістік сөз табын сөз табы емес, сонымен бірге етістікке сөз табы ретінде көңіл аударылмағанын ескертеді.
Теледидардан хабарды біресе тікелей эфирде, біресе қайталап берді.
Бірде ол күйзеледі, бірде ол көзіне жас алып жылайды.
Бірде желбіреген ақ сәулелі дала, бірде сары ала тон белестер кездесіп жатыр.
Бірде желбіреген ақ сәулелі дала кездеседі, кейде қызыл бұйра тобылғылы адырлар ұшырасады.
Тыныс керек кейде жанға, кейде жылы сөз керек.
Клубта кейде кино болады, кейде қызықты ойындар ұйымдастырылады.
Машина жүрісін шапшаңдатады, бірде баяулатып жүреді.
Олар біресе тоқтап демалады, біресе жүгіріп отырды.
Балалар бірде ән шырқайды, бірде футбол ойнады.
Далада біресе жаңбыр жауады, біресе жел тұрды.
Құстар біресе төмен, біресе топтасып ұшты.
Қазан аспаның аузында от кейде жылтылдайды, кейде өшіп қала жаздайды.
Жаңбыр біресе көп жауды, біресе қармен араласын жауды.
Нұрғали біресе Тәукеге қарап күлімдейді, біресе Саматқа қарап күлімдейді.
Бірде Айжан ән салады, бірде би билейді.
Кейде аспанды қара бұлт жабады, кейде күн ашық болады.
Әжем бірде ою ояды, бірде немерелеріне ертегі оқиды.
Эксковатор біресе ұзын мойнын көтереді, біресе жинап алады.
Әсет біресе жүгіреді, біресе баяу жүреді.
Қазақтар бірде домбыра тартты, бірде би биледі.
Қазан аспаның  астында от кейде жылтылдайды, кейде қатты жанады.   
Кейде өмірден түңілесің, кейде алғыс айтып шаттанып отырасың.
Бірде шаттана қуанасың, бірде ешкіммен сөйлеспей қоясың.
Біресе сырыңды маған айтасың, біресе басқа адамға айтасың.
Олар біресе жай жүріп алады, біресе күн ұзақ жүріп алады. 
Балалар бірде футбол ойнайды, бірде волейбол ойнайды. 
Саяхатшылар кейде табиғатты қызықтайды, кейде саябақты аралайды. 
Кейде қатарланып, кейде топтанып балалар ойын ойнады. 
Балалар бірде ән айтады, бірде домбыра тартады.
Кейде тамақты біз дайындаймыз, кейде сатып аламыз.
Біресе машина дүрілдейді, біресе дауысы жай шығады.
Далада біресе қар жауады, біресе боран болды.  
Бірде ақылың басым болып тез шешім қабылдайсың, бірде ақымақтығың асып баяу ойынды айтасың.
Егін күзетіне кейде Сақай барады, кейде Әсет барды.
Қазан аспаның аузында кейде от қатты жанып, кейде қызып жанып лапылдайды.
Көшеде біресе қар бұрқырап жауады, біресе жаңбыр жауды.
Ол бірде ақыл айтып отырды, бірде не болғанын тыңдап отырды.
Дариға біресе өлең жазды, бірде шығарма жазды.
Ақын қыз бірде домбыра тартты, бірде ақындар айтысына қатысты.
Айгерім ақын бірде өлең шығарды, бірде сахнада тамылжытып ән салды.
Ақын Айгерім өлеңді бірде қазақ тілінде жазды, бірде орыс тілінде жазды.
Айгерім біресе қазақтың даладай кең жүрегін ұнатты, біресе қазақ тілінің байлығына таң қалды.
Дархан бірде кітап оқыды, бірде күнделік толтырды.
Демалыс күндері бірде теледидардан концерт көрсетті, бірде кино көрсетті.
Балалар бірде ән шырқады, бірде ойын ойнады.
Ақын бірде махаббат туралы өлең жазды, бірде туған жер туралы өлең жазды.
Шырай мына сөзден тіксініп қалды, әйтсе де  Құдабайды ойлады . 
Салт аттылар мен ат шана өтiп кетті, бірақ Әбдiрахман терезеге сүйенiп ұзақ тұрды . 
Ұлы түнде орнынан барынша  сыбдырсыз тұрады, сөйтсе де бұл бірге оянады. 
Асығыс-ақ, дегенмен қайырылмау ұят. 
Барайын деймін, бірақ  жер алыс.
Дьяковен де жерде тіл табысып кетерміз деп дәмеленіп еді, бірақ ол ойлағаны болмады.
Мәмбет екінші рет тағы атайын деп еді, мылтығының шаппасы жүрмей тұрып алды.
Күн сайын бір жаңалық болады, алайда бұл жаңалық ананы бұрынғыдай мазасыздандырмайды.
Бұл ел Мұхитты бұрын да қадірлеуші еді ғой, дегенмен онысы мұндай дәрежеде емес-ті.
Елемес бір нәрсе айтайын деп еді, — Шымырбек үндемей қалды. 
Бұл әлі құлама кәрі кісі емес еді, қайғы қасіреті жаншып барады.
Шырай мына сөзден тіксініп қалды, әйтсе де Құдабайды ойлады.
Салт аттылар мен ат шана өтiп кетті, бірақ Әбдiрахман терезеге сүйенiп ұзақ тұрды.
Ұлы түнде орнынан барынша сыбдырсыз тұрады, сөйтсе де бұл бірге оянады. 
Алтын-күміс ақша ұстанған бай болған, бірақ өлікке кебін бермеген сараңдар бұл. 
Тілдің бірден-бір жоқтаушысы қаламгер қауым, бірақ олардан әзірше айта қоярлықтай қимыл көрінбейді.
Жоғары қарай өсе алмады, сонда да бұтақтары көп. 
Ғалия сасып қалғанын білді, бірақ неге ол сасқанын түсінбеді.
Ержан атты жақсы мінетін, ол киімді жақсы киетін, бірақ ол малға қарай алмайтын. 
Қасқыр мен қабан ғана қорқынышты емес, дегенмен қамыс та қорқынышты.
Мен желден құтылдым, сонда да менің денемнің тоңғаны басыла қоймады. 
Ол қатал мінезді,  бірақ ол адамның жаман екенін білдірмейді. 
Қайғының ауыр екенін мен де білемін, әйтсе де сен сабыр сақтауын керек. 
Сөйткенмен ол өз қатесін тез түсініп, ешкімге қарсы келмей, сабыр сақтады. 
Баянның даусы жақсы, бірақ ол өлең айтуға ұялады. 
Менде ондай өнер бар деп ойламаймын, дегенмен мен билеп беремін .
Биыл қыс суық болды, бірақ қар аз жауды.
Күн жауып кетті, -оны елеген ешкім болмады
Менің театрға барғым келмеді, әйткенмен оның көңілін қалдырғым келмеді .
Білімің мол, бірақ тәжірибең жетіспейді.
Тұман оның аяғында жатты, бірақ оның үстінде көк аспан жарқырады.
Ол көптен бері жел іздеді, бірақ жел болмады .
Ескі шыршалар мен балқарағайлар ақ киімдерін жоғалтты, бірақ көптеген жерлерде жерді олар үлкен қарлы борандармен жауып тастады.
Дурслилермен бірге тұрған он жылда түсініксіз  бір  жайттар  болатын,  бірақ  оның  себебін айтқан да, іздеген де адам жоқ.
Волдеморт Хәрриді өлтіре алмай қалғанда сиқыр жасау қабі-летінен де айырылды, бірақ себебін ешкім білмейді.
Хәрри  Волдеморттың шеңгелінен  екінші  рет  құтылды,  бірақ  біржола  дегенге сенбейді... 
Хәрри  бөлесінің  сөзіне  мән  бермеуге  үйренген,  бірақ бүгінгісі батып кетті.
Миссис Поттер миссис Дурслидің сіңлісі еді, бірақ олар көріспегелі қай заман.
Дурсли отбасы Поттерлердің де кішкентай ұлы бар екенін біледі, бірақ оны ешқашан көрген емес.
Қынаағаш көшесінің бұрышында тарғыл мысық отырғаны рас, бірақ ешқандай карта көрінбейді.
Неге екенін өзі де білмейді, бірақ оларды көре сала мистер Дурсли кірпідей жиырылды. 
Бұл топ та өзара қызулана сыбырласып тұр екен, бірақ арасында қайырымдылыққа ақша жинап жатқан ешкім жоқ.
Ол жағын білмеймін, бірақ бүгінгі елдің есін шығарған тағы бір жайтпен салыстырғанда үкілер жолда қалатын сияқты.
Профессор Макгонагал селк ете қалды, бірақ жабысып қалған екі кәмпитті ажыратып жатқан Дамблдор оны байқамай қалған сияқты
Он екі тілі бар, бірақ ешқандай сан көрінбейді.
Дарслилерде тілегеннің бәрі бар еді, бірақ сонымен бірге олардың бір құпиясы да болатын. 
Бұл әйел де плащ киген еді, бірақ күлгін емес, ашық жасыл түсті.
Ол Дамблдорға одан бір нәрсе есту үмітімен қадала қарады, бірақ Дамблдор үндеген жоқ.
Маған Рио-де-Жанейрода Ұлы Туындымен байыпты түрде айналысып жүрген біраз ғалымдарды табудың сәті түсті, бірақ, олар менімен кездесуден тайсақтады.
Жасаған қатты талап қояды, бірақ, сонымен бірге оның мейірбандығында да шек жоқ.
Ендігілері мамандықтарын біледі, бірақ, сонымен бірге алхимия тілінің ақыл-парасатқа емес, жүрекке бағытталғанын да жақсы біледі.
Ол бұлардың не екенін сыған кемпір біле ме екен деген күдікпен кідірді, бірақ ол үндеген жоқ.
Бес жылдың ішінде бір ғана асыл тас табу үшін 999 999 тасты жарыпты, бірақ еш нәтиже болмаған.
Мүмкін адамдарға сенім артып үйрену керек шығар, бірақ бұл болмысымды өзгерте алмаспын.
Байлық пен атақты жоғалтып алуға болады, бірақ жүректегі бақыт тек уақытша ғана өшуі мүмкін.
Сол мені жек көреді екен-мыс, бірақ онысына мен еш ренжи қоймадым.
Негізінде,  өте ақылды қыз, бірақ жалқау.
Саған келе алмайтынымды айтайын деп едім, бірақ бәрібір сенімен сөйлесуім керек.
Анна  ұнайды, бірақ  сен  ешкімге айтпа.
Қара күз келді, дегенмен күн әлі жылы.
Абайдың қиналғанын Дәлдә сезді, бірақ ол түк өкінген жоқ.
Қар жауды, бірақ далада жылы.
Даан оның не істеп жүргенін басынан-ақ біледі, бірақ сыр алдырмайды
Ауырғанда жаным көзіме көрініп барады, бірақ анамды қинағым келмейді.
Алыстан әлдекімдердің күбірлеген дауысы естіледі, бірақ қай жақтан естілетінін шамалай алмаймын.
Ән басылып қалды, бірақ гитара сазы тоқталған жоқ.
Қасына шопан ертіп еді, бірақ ол ілесе алмады.
Сәуле күліп еді, - ол күле алмады.
Ол жалпылама сипаттама берген, бірақ толықтай қарастырмаған.
Ол сапарлары сәтті болғанын айта бастап еді, бірақ Айман кетіп қалды.
Ол тоқсан жастан асып отыр, бірақ есі мен денсаулығы нашарлаған.
Талай сөздер айтылған еді, бірақ оның есінде қалмапты.
Совет өкіметі құлады, бірақ епкіні әлі сезілуде.
Ертең ерте тұру керек, бірақ жасайтын жұмыс көп.
Ол шақырды, бірақ сонда да ол шықпады.
1867 жылғы сәуірдің 11-інде Верный қамалының атауы өзгертілді, бірақ сол жылы «Дала комиссиясының» баяндамасы бойынша қаланың аты Верный болып қайта өзгертілді. 
Мен есепті одан жақсы шығарамын, бірақ шын мәнінде, екеуміздің деңгейіміз төмен.
Мен сурет салумен көп шұғылданатын болдым, бірақ оған осы менің ісім қатты ұнамайтын.
Мен кітапты оқып шықтым, бірақ ол мені жалықтырып жіберді.
Қаншама фильмді көрдім, алайда кітабын оқыған қызығырық болды.
Біз екеуіміз көп төбелесетін едік, алайда сол уақыт қызық болатын.
Көшеде адам көп, алайда көмектесетін адам аз.
Мен одан кім болатынын сұрадым, бірақ ол айтпады. 
Ол маған қатты ренжіді, бірақ маған бәрібір болды.
Үйде  электр  сақтандырғыштар  бар  еді, бірақ  оларды жөндеу үшін қойманың ең түкпіріне бару керек. 
Немісше  оқу  бұрынғыдан әлдеқайда оңайлау боп келеді, бірақ ішімнен оқи алмадым.
Дұғалар сондай әдемі көрінеді, бірақ маған қызығы жоқ.
Марго мен Петерге көмектескілерің келмей ме деп сұрадым, бірақ екеуі де жалқауланды.
Соңғы  кездері  анам  екеуіміздің  қарым-қатынасымыз жақсарып  келеді, бірақ  біз  ешқашан  толық  ашылып сөйлеспейміз.
Біз бірден алманы жинай бастадық, бірақ олар қолдан түсе берді.
Олар некелеспеген де шығар, бірақ ол маңызды емес. 
Менің есебімнің жауабы қате, бірақ шығару жолы дұрыс болды.
Мен піскен картопты аршып отырмын, бірақ мен өз жұмысымды аяқтадым.
Ол мені қуана қарсы алды, бірақ вокзалда ұзақ күтті.
Мен ашулымын, бірақ мұны ешкімге көрсетпеуім керек.
Мен өзімді бала секілді ұстайтын шығармын, бірақ көбі олай ойламайды.
Мен Алматыда тұрамын, бірақ мен басқа қалада туылғанмын.
Марго қате түзеуді доғарды, бірақ меніңше, ол сәл уақыттан кейін тағы да хат жазуға кіріседі.
Біз күте бердік, күте бердік, бірақ ештеңе естілмеді.
Біз бәріміз ұйықтауға кеттік, бірақ ұйықтай алмадық.
Күн жауып кетті, - оны елеген ешкім болмады.
Ол қалаға кеше келген, бірақ баратын жерінің мекен жайы өзгеріп кетіпті. 
Мен кеше ойнауға шықтым,бірақ Әзизаны көрген емеспін.
Біз жарысқа бардық, бірақ біз қарсылас командадан ұтылып қалдық.
Мен анама бардым,бірақ анам кетіп қалыпты.
Қыс келди,бірақ күн жылы.
Көктем келді,бірақ күн суық.
Барлық адамдар жас кезінде өз тағдырын білетін сияқты, бірақ уақыт өткен сайын жасырын күш оларды өзгеше жағдаятқа бастайтыны жасырын емес.
Кітаптың мұқабасы жоқ еді, бірақ, ол автордың аты-жөнін тапты.
Бұл аймақта қасқырлар жоқ болатын, бірақ кейде қойлар шашырап кететін.
Ол тасты жарыпты, бірақ, еш нәтиже болмаған.
Адамдар үйлесімділікте өмір сүру үшін жаратылған, бірақ егерде ол өз жүрек қалауымен жүрмеуі мүмкін. 
Олай істеуге болмайтынын түсінеді, сонда да ол өзіне ештеңе істей алмайды. 
Талапшылдықты орнатуға болады, бірақ жағымсыз жағдайларда оларда әлсіздік, жалқаулық пайда болады.
Олар өте тез шаршайды, бірақ қалыпты қоршаған ортада, мысалы,үйде ондай балалар өздерін жақсы ұстап, іс-әрекеттерді жақсы орындайды. 
Эмоциялары баяу туады, бірақ тереңдігімен және күштілігімен ерекшеленеді. 
Олар өте сезімтал, реніштерін іште сақтап, оларды көп ойлай береді, бірақ сондай қиыншылықтар бар екенін ешкімге көрсетпейді.
Басқалары педагог болғысы келген, бірақ оның құрбылары медициналық университетке тапсырған соң, ол да тапсырған.
Бізде гендерлік саясат бар, ол кеңес заманында да болған, бірақ біржақты еді.
Шыңғыс пен Шоқан Уəлихановтар ел ішінен, яғни қазақтардан жаздырып алған, бірақ бұл вариант бірден жарық көрмеді.
Жігіт таңдайтынын білдіріп елге жар салады, бірақ хабаршы Қамбар батырға хабар бермейді.
Ол бірден келісім береді, бірақ өткір, өжет Айғаным бұйрықтысына шартты өзі қояды. 
Біз дауласпаймыз, бірақ ақиқаттан алшақтамайық.
Күшпен соғысуға бекінеді, бірақ, бұл орыс əскерімен салыстырғанда тым аз күш еді.
Ол жақта Сүйінбикені өз басы көп қорлық, зəбір көреді, бірақ тəкаппар жанның рухы сынбайды.
Елде өтірікшілер қаптап кетті, бірақ мұның бірі де ханымның көңілін аулай алмады.
Шаманистік сенімде əйел бейнесі туралы анығырақ айтылмайды, бірақ шаман-əйелдердің де болғандығын ескертеді.
Перілер мен шайтандар мүлде жағымсыз бейнелер емес, бірақ ерекше жаратылыстың қуалары деп айта аламыз.
Ертеде жыр-дастан болған, бірақ ол келісіп, оны өлтірпейді.
Біз әлі ұзақ кездеспейміз, бірақ жеңіс біздікі болатынына сенімдімін.
Қорқыныш болады, бірақ өрт жалындап жанып жатқан кезде адамдарды құтқаруды ең бірінші мақсат етесің.
Анам қатты алаңдайды, бірақ өз таңдауым болған соң әрдайым қолдап отырады.
Түлектердің көрсеткіші туралы деректеме менде жоқ, бірақ бұл мамандықты таңдайтын жастар аздау.
Былғырғы жылы екі медаль болған, бірақ жаратылыстану-математика бағыты бойынша жылда орын алатынбыз.
Ол қанша рет оны кешірген, бірақ кешірімнің де шегі бар.
Айдар есікті тарс жапқан, бірақ бір минут өтпей ол қайта ашты.
Арнайы баруды жоспарладым, бірақ бара алмай қалдым.
Ауылға дейін жол ұзақ, бірақ әңгімемен қалай тез жеткендерін байқамай қалды.
Жазда күн ыстық, алайда жауын да нөсерін төгіп қояды. 
Бас үлкен болған сайын ақыл көп деп сенеміз, бірақ тап осы сеніміміз ақиқат емес.
Бұл адамдар мына біз сияқты еді, бірақ олардың таным қабілеті – жаңаны тану, есте сақтау, тіл табысу білігі әлдеқайда төмен болды. 
Жасыл мешіндерге қарағанда sapiens-тер әлдеқайда айқын дыбыстар шығарды, бірақ мұндай қабілет піл де, кит те бар.
Олардың бәрі ақпаратқа тәуелді, бірақ өсек айту олардың қолынан келмейді.
Құмырсқа мен аралар да үлкен топ құрайды, бірақ олар міндетін қатаң ереже бойынша атқарады.
Мұнда өсек айта білу рөл атқарды, бірақ өсектің де шегі бар.
Механиктерді, бухгалтерлер мен хатшыларды жұмысқа жалдайды, бірақ бұл адамдар да компанияның адамдары емес.
Компанияның басшылығы мен акционерлері бар, бірақ олар компанияның өзі емес. 
Жылқылар мен есектердің арғы тегі онша алыс емес, алайда олар ұқсас емес.
Мектепті бітірерде алтын медаль оның қанжығасында сияқты еді, бірақ мектепке келген жалғыз медаль басқа бір балаға бұйырды.
Сол жылы жазда университеттің филология факультетіне емтихан тапсырған, алайда барлық сабақтан төрттік баға алды.
Уақыт бөлшектенеді, алайда ол қайтып оралмайды. 
Ұлттық таным соққысы бар, бірақ сол соққының жолы ауырлау.
Қазақша жауап ала алмадым, бірақ олардың есімдері мен түрлерінен қазақ екендігі байқалған.
Әңгіме оқырманын ауылға жетелейді, бірақ бұл жерде ауылға деген ностальгиялық сағыныш жоқ. 
Ерте дүние әдебиеттерінде кездесетін осы су айдыны туралы мазмұны жағынан қарапайым, бірақ географиялық таным үшін құндылығы жоғары мәліметтерді қазіргі зерттеулермен салыстыра отырып қараймыз.
Теңізге атмосфералық жауынмен де тұз түседі, бірақ оның мөлшері көп емес.
1970 жылы мақтаның орташа өнімі гектарына 24,8 центнерге жетті, бірақ бұл жоспардағы есепке кірмейтін артық көлемді егіс егудің есебінен болған нәтиже еді.
Күріштің толық пісіп-жетілуі үшін жұмсалатын су гектарына 50,0 мың м3 болады екен, бірақ көптеген алқаптарда, әсіресе Сырдарияның төменгі ағысындағы кейбір аудандарда судың деңгейін ұстап тұру үшін нақтылы жұмсалатын судың көлемі гектарына 80 мың м3-ге дейін жетті. 
Оның ішінде қайтымсыз кетіп тұрған көлемі 1,2 км3 деп есептелді, бірақ нақты жұмсалып тұрғаны онан әлдеқайда көп еді.
Сол жерлерді мақта егісіне игеру үшін көп сатылы су көтергіш стансалар салу арқылы жүзеге асырылды, бірақ топырақта ирригациялық эрозия, оқпандар, топырақ көшкіні, үңгірлі жыралар пайда болды.
Тау бөктеріндегі жерлер жеміс-жидек пен жүзімдіктерге біршама қолайлы, бірақ мақта, жүгері тағы басқа дақылдар егуге тіпті жарамайды.
Мұнда суару жүйелері құбырлар арқылы жүреді, бірақ бұл өте қымбатқа түседі.
Құнары жоғары сұр топырақтар, сортаң топырақтар тараған, бірақ осы соңғысын сумен оңай шайып жіберуге болады.
Әмударияның арнасына түспейді, бірақ Қарақұм шөліне қарай ағады.
1963 жылдан бастап, аталмыш жаңадан игерілген аймақтарда қашыртқы жүйелері салына бастады, бірақ мелиоративтік құрылыс жұмыстардың жүруі өте баяу болды. 
Жүздеген кішігірім тайыз көлдер мен көлшіктер құрғатылды, бірақ жаңадан игерілген тың жерлер бір жылдан соң сорланды, құнарынан айырылды.
Соңы суаруға есеп бойынша 70 км су жететін еді, бірақ оған 90 км су жұмсалып тұрды.
Бұл жазықтың батыс бөлігі де осындай аллювиалдық шөгіндіден жиналған, бірақ мұнда лайсаң батпақты, шалғынды батпақты, шалғынды аллювий топырақ түрлері тараған.
Орташа тереңдігі 1-3 метр 34 көл қалды, бірақ өлкеде қуаңшылық белең алуына орай ол көлдердің су массасы көбеюден гөрі азаюға бейімделді.
Ол судың сәл кермек дәмі бар, бірақ мал ішуге жарайды.
Әр топырақ түрінің өзіне тән қалыптасқан тұз режимі болады, бірақ ол қасиет тұрақты емес. 
Адам ішуге жарамайды, бірақ мал мен жабайы аңдар ішеді.
Мұндағы өсімдік қауымдастығы теңіз орнындағы жаңа құрлықта қалыптасып келе жатқан топтардан түрлік құрамы бай, бірақ биомассасы шөл даланың өсімдіктеріне тән жұтаң. 
Аралдың оңтүстік шығыс бөлігінде ауқымды кеңістікті алып жатқан сексеуіл орманы болған көрінеді, бірақ сексеуіл орманы аяусыз қырқылған.
Барсакелмес қорық мәртебесін алғанға дейін мұнда ақбөкендер болған көрінеді, бірақ саны аз болған.
Өсімдіктердің түрлік құрамы ұзақ сақталады, бірақ биомассасы азғындай береді. 
Мұнда құстың түрлік құрамы көп емес, бірақ саны көп көлшікті жергілікті тұрғындар "құс базары" деп атайды. 
Ондай мәлімет бар, бірақ ол шамамен алынған және дәл Арал теңізі туралы емес. 
Ондағы тұздың құрамында күкірт қышқыл натрийдің концентрациясы жоғары болуы назар аударады, бірақ ол тұз теңіз суында болмайды.
Тұздардың құрамында магний сульфаты болуы ықтимал, әйтсе де жалпы сульфаттардан гөрі хлоридтардың үлес салмағы едәуір жоғары.
Сонымен бірге ерітіндіде магний да жиналады, бірақ ерітіндінің концентрациясы төмен болғанда ол натрийдің мөлшерінен едәуір кем болады.
Жаз айларында кальций тұздарының шөгіндіге түсуі жалғаса береді, бірақ мирабилит ерітіндіге көшеді.
жаздың ыстығында сульфат тұздары әлі ериді, бірақ өте баяу және аз мөлшерде.
Қазір құрғақ мелиорация жүруде, бірақ ол бастапқы кезеңде тұр.
Егу мерзімі ұйымдастыру жұмыстарына байланысты сәл кештеу болды, бірақ ол тәжірибелік бидайдың физиологиялық күйіне кері әсерін тигізген жоқ.
Мал шаруашылығының өндірістік жоспары бар, бірақ оған қамқорлық пен күтімі жетіспей жататын артта қалған салаға айналды.
Ыстық жазда күніге бір рет көл, өзен, қаққа су ішуге барады, алайда сақтықпен шөлін қандырып кете береді.
Сирек шөлді аймақты мекендейтін көшпелі құсы, дегенмен олар Алтай тауының оңтүстік-шығысынан 1800 м биіктікте де мекендейтін көрінеді.
Бұл аң дала күзенінің жақын туысы және оған өте ұқсас, бірақ алыстан-ақ алабажақ болып көзге түседі.
Бірінші қақпа қанаты қара, ал екінші қақпа қанаты ақ, бірақ оның ұшы қара болып аяқталады. 
Құйрығы денесімен салыстырғанда ұзын, бірақ өте жалпақ еді.
Саусақтарының арасы жарғақпен қосылғандықтан суда жақсы жүзеді, бірақ сүңғи алмайды.
Дала қыранының денесі шағын, бірақ қанаты ұзын.
Республикамыздың көп жерінде кездесетін, бірақ барлық аймақта да саны сирек.
Қауырсынының түсі үлкен аққұтандармен бірдей, бірақ денесі екі есе кіші.
Сүңги алмайды, бірақ жақсы жүзеді. 
Орыс тарихнамасында Қазақстанның саяси-әкімшілік құрылымы жөнінде арнаулы еңбектер болған емес, бірақ отарлық әкімшіліктің ұйымдастырылуы мен қызметіне қатысты кейбір мәселелер чиновниктердің, шығыстанушылардың еңбектерінде көрініс тапқан.
Құжаттарда келтірілген фактілердің құндылығы сөзсіз, бірақ архив мәліметтерінде тарихи шындықтың бұрмалануы, болған оқиғаларға теріс баға берілуі басым.
Қазалы отряды көмекке келетін болды, бірақ қарулы отрядтардың жақындап қалғанын естіген Хиуа әскері кері қайтып кетті.
Торғай әскери губернаторы 1885 жылдың 26 ақпанында Ішкі істер министрлігіне уездерде полицейлік күзетті күшейту жөнінде ұсыныс жасады, бірақ облыс басшылығы “қоғамдық тәртіпті бақылауды күшейту” бағытында шаралар ұйымдастыра берді.
Орынборға қайтып кетті, бірақ мемлекет үшін аса маңызды істі жүзеге асыруды уезд бастығының кіші көмекшісіне тапсырды.
Жайыққа қарай орналасқан, бірақ ол жерлерге қазақтарды жіберуге тыйым салынған.
Дискурстың түрлі-түрлі анықтамасы бар, бірақ барлығы бірдей емес.
Олардың бәрінің баяндағаны осы сюжет, бірақ олардың әрқайсысының сөйлем ретінде таңдаған синтаксистік құрылымдары әртүрлі болды.
Грамматикалық афазия құбылысын біз кездестірген жоқпыз, бірақ орыс тілді студенттердің мазмұндау барысында грамматикалық құрылымдарды таңдауда ауытқулары кездесті.
Біз тілдік тұлға дегенде ақыл-ойға ие, белгілі бір білімі, өзіндік дүниетанымы, психологиясы бар, жанды әрекет иесін қарастырамыз, бірақ тілдік тұлға мен коммуникативтік тұлғаның айырмашылығы бар. 
Киноның кейіпкері Мансұр, бірақ киноны мазмұндаушылардың басым бөлігі оны Абылай хан деп баяндайды.
Дискурс деп тек ауызша сөйлеу әрекетін түсінеді, бірақ дискурс теориясында дискурсты тек ауызша түрде болады дегенге қоса, дискурстың жазбаша түрі де болады деп санайтын ғалымдар бар.  
Мәтін тілде орналасады, бірақ дискурста өмір сүреді.
Тілі жаңа шыққан бала естіген сөзін түсінбей-ақ қайталайды, бірақ оның мән-мағынасын кейін ұғынады.
Бір шет тілінен көп сөздерді аудармасымен жақсы білуге болады, бірақ бұл тілді коммуникативтік мақсатта жоғары деңгейде меңгеруі емес.
Тазалаған құдықтың түбіне түсіп көргенім бар еді, ол да терең сияқты еді, бірақ оның түбіне дейін саңлау түсетін еді.
Әлдекімдердің күмбірлеген даусының жаңғырығы естілген сияқтанады, бірақ, қай жақтан естілетінін шамалай алмаймын.
Әкемнің басында және денесінде найза мен қылыштан түскен біраз елеулі жаралар бар, бірақ олары — қауіпсіз, дәрімен аз күнде жазылып кетеді.
Бүлдіршіндей әп-әдемі бала, бірақ киімдері жыртық, жалаңаяқ.
Иә, жаздым, бірақ ол дағдылар баяғыдан белгілі.
«Қолданушы интерфейсі» болған жоқ, бірақ алдымен Macintosh, артынша Windows-та пайда болды. 
Бағдарламалар бойынша өз ілім-білімін ұсынған Гейтс дер кезінде табыла қалды, бірақ одан басқа да бағдарламашылар, тәжірибелі инженерлері, сондай-ақ мемлекеттік зертханалардағы ғалымдар да болды ғой. 
Билл Гейтстің істегенін сол сәтте мыңдаған адам істеуі мүмкін еді, бірақ олардың қолынан келмеді.
Гейтс үлгі болуға әбден лайық, бірақ мен басқаларды да айта алар едім.
Біраз нәрсе үйрендім, бірақ бәрібір өз қалауымдай бақытты әрі нәтижелі, алаңсыз өмір сүріп жүрмін деп айта алмаймын.
Балаларым еңбекті бағалап, үйренсе екен деймін, бірақ оларды жұмсау үшін үнемі түртпектеп отыруым керек.
Ұрсыса береміз дей алмаймын, бірақ енді бір-бірімізді жақсы көрмейміз.
Әділдікті анықтау мен әділетке жетуді түсіндіру жолдарында біраз айырмашылық бар, бірақ жалпы әділет идеясына ешкім шәк келтірмейді.
Адамның қолын сатып аларсыз, бірақ жанын сатып алу мүмкін емес.
Оларды жауап беруге үйретуің мүмкін, бірақ олар сол үйренгеніне жауапкершілік жүктей алмайды.
Бас алмай жұмыс істеуге болады, бірақ тиімділігіңіз төмен болуы мүмкін.
Шектеулі екеніміз рас, бірақ тынысымызды тарылтқан осы тар шеңберді жылжыта аламыз. 
Ойлаудың сан алуан әдісі бар, бірақ біз осы әлеуетті пайдалана алмай отырмыз.
Бұл істер өте маңызды, бірақ шұғыл емес екені көрініп тұр. 
Ұсыныс онша қызықтырған жоқ, бірақ бас тарта салуды ыңғайсыз көрді.
Мінез-құлық пен мақсаттарды жетілдірумен шұғылданады, бірақ сол мақсат пен мінез-құлық өсіп шығатын «түбірге» – негізгі парадигмаларға көз салуды ойламайды.
Кейде ауырсынуды уақытша баса тұру үшін қандай да бір амалдар жасаймыз, бірақ бұл ауру созылмалы, біртіндеп соған бейімделеміз.
Тұтастыққа адалдық кіреді, бірақ ол одан да кең ұғым.
Мен мұны айтпауыма болар еді, бірақ сіз менің досым болғандықтан айтып отырмын.
Заң өмір сүруді қамтамасыз етеді, бірақ синергияны жасамайды.
Тыңдаңызшы, Стивен, «Ұттым/Ұттым» идеясы өте қызық, әрине, бірақ ол тым идеалистік сипатта.
Сенімімді батыл қорғаймын, бірақ сіздікін онша ескере бермеймін.
Айтқаныңыздың бәрі керемет, тамаша, бірақ оның маған еш қатысы жоқ.
Ол біздің отбасылық дәрігеріміз емес, бірақ дәл сол күні кезекші дәрігер ретінде қызметте болуға тиіс еді.
Сандра екеуіміз де сонда барғымыз келіп еді, бірақ Дженниді тастап кете алмадық.
Кей пәндерді оқу, расында, уақытты босқа құрту сияқты көрінетін, бірақ кейінгі өмірімде дәл осы пәндер өте пайдалы, өзекті болып шықты. 
Мен тырыстым, бірақ бәрі зая кетті.
Баласына көмектескісі келді, бірақ ол ұлын түсінуге талпынбады.
Олар тым сыпайы, бірақ эмпатиясыз сөйлеседі. 
Олар бір-бірін ақылмен түсінуге қабілетті, бірақ әріптесінің ұстанымы негізінде жатқан парадигмалар мен пайымдауларға онша тереңдемейді әрі жаңа мүмкіндіктерге ашыла бермейді.
Теледидар біздің денеміз сияқты жақсы қызметкер бола алады, бірақ жақсы қожайын бола алмайды.
Біз өз қалауымызбен өмір сүре аламыз, бірақ біздің мінезіміздің салдары бәрібір құндылықтан емес, принциптен тарайды.
Біз уақытша танымалдыққа жетуіміз мүмкін, бірақ ақыр аяғында тұтастықтан айырылу бәрін де құртады.
Бұл дағдылар түсінуге жеңіл, бірақ үнемі сақтау қиын.
Олар біздің бойымызда бар, бірақ біз оларды үнемі сақтай бермейміз.
Күндізгі сағат екіде директорлар кеңесі белгіленіпті, бірақ сіз қандай мәселеге байланысты екенін білмейсіз.
Біз махаббатты қалаймыз, бірақ жауапкершілікті жақтырмаймыз.
Мен ешқашан жауапты лауазымдарда болған жоқпын, бірақ өзімнің миссиямды орындау жолында зор жауапкершілік сезіндім.
Абайдың осындай шағындығы шын мұңдасы Ербол ғана болғандықтан, жаңағы бір әзірде оның жалғыз келгенін ақын теріс көрген жоқ. 
Ата жолы көпке зорлық, қастық болған соң, мен ата баласы болмай, халық досы боламын.
Қастарында көлденең кісілер болғандықтан, оның шаруа қамын көп сұрастырған.
Шұға шын ауруға айналған соң, Есімбек шын аузын жұмайын деді.
Араларына түсетін арашашы болмағандықтан, екеуі де әбден титықтап шаршады. 
Сырттан суық, іштен жылу қысқан соң, терезе ылғи түніп тұрғаны.
Соны Ербол біліп қоймасын деп, Әзімбай әдейі үндемеді.
Кітап болмағандықтан, дайындығым нашар.
Үлес жөнінде әлі ойын ашпаған Абай болғандықтан, Тәкежан енді бұның өзінен ішіндегі ниетін сұрад
Ол бірге туған ағаңыз істеген қиянат болғандықтан, сіз оған ұяласыз да қиналасыз. 
Бар жігіт түгел болмағандықтан, Базарлының белгісіз ісі іркіліп тұрған-ды. 
Сондағы кетпес кегі қазір Абай басына түйілгендіктен, ол соңғы екі-үш жыл бойында Абайдың басына үнемі тор құрумен болған.
Тымырсық ыстықта тыныс тарылған соң, өзіңді сабалп жел іздейсің. 
Сенгені жыл құсындай көріне бастаған соң, Олжабектің ойына үміт дүниесі келіп қонды. 
Қасқыр енді мұның айғайын елемейтін болған соң, Иса басқа бір тәсілге көшті.
Ол мезгілді уақытында келе алмай, біз біраз кешігіп қалдық. Тоқашты іздеп, ертеңіне екеуі ревкомға барды.
Түнде жылқышы ұйықтап қап, қалың жылқы  иіске түскеп кетіпті.
Раушан келіп қалған соң, ол ауылға қарай бұрылып жүріп кетті.
Тұңғыш рет шыққалы отырған еңбек болғандықтан, бұл хрестоматияның бір кемшіліктері де болуы мүмкін.
Үш төрт күннен бері жаттығу жасалмаған себепті, денеміз ауырлап қалыпты.
Дулыға тастың бөктерінен жолымызды кесе қашқан ор қоянды жеткізбейміз деп, бірталай ат қинап, алданып қалғанымыз.
Қатты жел тұрғандықтан, теңіз толқыны күшейді.
Жаны жайсаң, жүрегі жомарт демеуші адам кездекендіктен, бұл кітап жазылған күйде архивымда қалмады.
Көңілсіз берген батада баян болушы ма еді, Марат екеуміз екі ай бекер арамтер болғанбыз.
Түнімен ұйқы көрмегендіктен, Сәкен ертеңіне сең соққан балықтай сенделді де жүрді. 
Сәкен жазғанына риза болмай, қағазын жыртып-жыртып тастайды.
Сабаға жаңа сауылған саумалды құйып жиі-жиі пісе берген соң, көбіршік ататын сусын даяр болады.
Қазақ елінде азаматтық қадір қасиетін алдымен барлық пен байлық көрсететін болғандықтан, асыл бұйымдарды жатжүлік адамдармен әнгімелескен кезде көрсетіп қалуға тырысады.
Қазақ еліне қолданылатын жазалар қатал болғандықтан, жазалардың сұмдық түрлері дана қыздарының санасында мәңгілікке сіңіп қалады.
Қорған кезінде топырақ  араластырыла тастан қаланғандықтан, бұл кезде қорғанның үстіне шыққан жаңғыл мен жусан ерекше көрік беріп тұрады.
Күздің санаулы күндерінің бірі болғандықтан, ауа райы салқын еді.
Қазыбектің от жалын тартып мінген тұсы халқының қиын қыстау тағдырымен дөп келгендіктен, жүйрік мініп, сұлу киініп, бұла тірлік кеше алмаған.
Билер іскерлікке, таланттыларға тәнті болғандықтан, қажетті жағдайда бұл тартпас айғақтарды алға тартты.
Абайдың көтеріңкі, күңгірленген дауысын естіген соң, іргелі билердің үлгісі, тәртібі көз алдыңда елестеп көрініп тұрғандай еді.
Абай көне түрік әдебиетін нұсқаларын жақсы оқып меңгергендіктен, Абай осы тілдерден қиынсынбай, тартынбай керекті сөздерді саналы түрде алып отырған.
Әл-Фараби философиясы дүние тану мәселелерінде жан-жақты болғандықтан, оның көптеген туындылары бізге беймәлім күйде.
Халқымыздың өзіндік басқару жүйесі болғандықтан, қазақтың атақты билері Қаз дауысты Қазыбек, Төле би, Әйтекеден қалған сөз дәстүрлі ғасырлар бойы үзілген емес.
Түнде қар қалың жауғандықтан, бұйғып қалған аңдар әзір бой сергіте қойған жоқ.
Шайдың дастраханы жиылып болған соң, қонақтар шыға бастады.
Мына оқу маған жақпай қойғандықтан, бұл ауылдан кеткім келеді де тұрады.
Таланттың өзі де түрлі-түрлі болғандықтан, талап қылушылар да неше түрлі болады.
Өзіміздің балаларым болғандықтан, бұл сырды ешкімге айта қоймас.
Жердің беті таусыз болғандықтан, ел іші де даусыз болмайтын шығар.
Жау қолында бар құралдық бәрін жұмсап жатқандықтан, қорғанған батыр қола басқа тәсілге көшті.
Орманды толық игеруге елдің күші жетпегендіктен, көрші ауылдан көмек сұрады.
Асқар жұмыстан қолы босамағандықтан, ауылмен хабарласуға мұршасы болмады
Қарлығаш дәуіттің қанатын қырқып қойғандықтан, дәуіт ұша алмайды
Өзі туралы айтылған сөздерге аса құлақ салмай, Шолпан қайықтан жерге түсті.
Жамантайдың науқасының түрі жаман болғандықтан, олар арыз бере қоймады.
Дабыр-дүбір сырттан естілгендіктен, Мағали сөзін тез аяқтады.
Қазір ол сақалын да, киімін де өзгерткен, сондықтан кескін-кейпі де өзгерген.
Ешкім үндемеді, өйикені бұндағы кісілердің барлығы қарт әйелдің даусын білетін. 
Оның бұл толқығанын Әмір бақаған жоқ, өйткені ол аң-таң болып барлық назарын Әбдірахманның түрінің жан танымай өзгеріп кеткеніне аударды. 
Деревняға кештетіп кірген отрядтың Белов бастаған ат, азық жинаушы топ екеніне ол шек келтірген жоқ, өйткені сол маңда бұлардан басқа қараушы солдаттар болмайтын.
Сәдірбайға мен жақтым, өйткені құранды бір сыдығы әдемі оқитын даусым бар. 
Бұл кезде Шәйім ағай киім тігумен ғана шұғылданады, өйткені ол ел ішінде «құдайдан безген» атанды. 
Оның бұл сөзді не ұшін егіле айтқанын, не үшін оның дір ете қалғанын Тайман сезген жоқ, өйткені ол Сәуленің өзінің болашақ келіні екенін білмейтін-ді.
Олар қанша асыққанмен де бүгін жүре алмайды, жүре алмайтын себебі жолды қар басып қалыпты.
Мен қорықпаймын, қорықпайтыным әжем кеше сұрап алған.
Менің кім екенімді қысқаша түрде Жұмабайға әкесі айтып берді, сондықтан ол менен қымсынбай сөйледі.
Үлкен еңбегі әперген беделі де үлкен еді, сол себепті қарауындағы жұмысшылардың барлығы оның айтқанын заң көрсетін-ді.
Оның қыңыр қылықпен тұрып кеткенін отырғандар тегіс түсісінді, өйткені мұны Жартайдың көрер көзге күндеп, тіл тигізе сөйлеп отырғанын сезген жоқ, сол себепті бұл екеуіне ол көз де салған жоқ.
Аңшыдан қашқан қасқырдай салғаннан текіректей жөнелген бұл төртеуі қара жолға алыстан орығып келіп кесіп өтпекші болды, өйткені жол бетінде Нұрыш пен Бақы бастаған сегіз аттылы да сар желіп келе жатыр еді.
Біздің қазіргі ақпараттық ғасырымыз деректерді өндіру әлемінде қарқынды және өте жоғары өсуге алып келеді, сол себепті ол мәліметтердің әртүрлі түрлерін талдау үшін тиімді әдістерді, әдістемелер мен құралдарды қажет етеді.
Регрессиялық талдау тәуелді айнымалы мен бір немесе бірнеше тәуелсіз айнымалылар арасындағы қатынасты модельдеуге мүмкіндік береді, өйткені бұл әдіс белгілі бір мәліметтер жиынтығы негізінде мәндерді болжау үшін қолданылады.
Ауқымды деректер дәуірінде әрбір ғылыми аймақ ақпараттың үлкен көлемін сақтау, өңдеу және түсіндірумен байланысты мәселелерді шешу тәсілін табуы тиіс, өйткені  мәліметтерді басқару және алмасу ғылыми жұмыстардың маңызды құрамдас бөлігі болып табылады.
Мәліметтер санының өсуі ғалымдардың біліктілігіне ғана емес, сонымен бірге зерттеулерді материалдық қамтамасыз етуге де жаңа талаптар қояды, себебі  мәліметтерді кең аудиторияға қол жетімді жасау өте маңызды.
Үлкен деректер жер сілкінісінің туындау ықтималдығын көрсететін түрлі оқиғалар туралы ақпарат жинауды жеңілдетеді, сол себепті ол  болжамдар дәл болу үшін пайдаланады. 
Ақпараттық жүйеде BI платформасы арқылы мәліметтерге талдау жасалынады және нәтижені PHP тілі арқылы интерфейсте бейнеленеді,  өйткені жүйеде сипаттамалық талдау әдісі қолданылды.
Мәліметтерді талдау және оны визуализациялау бір терезеде орындалады, сондықтан қажетті мәліметтерді таңдап, оларға қандай да бір шарт қоя отырып жаңа ақпараттқа қол жеткізуге мүміндік бар.
Мен не бұл адамдардың ортасынан кетуім керек, не болмаса барша жанға тынышсыз болатын зұлымдықты қоюым керек екен ғой.
Өзі кетіп құтылды, әйтпесе өзіміз-ақ тастатқалы жүр едік.
Сөз бен қылық суық көңілді жылытады немесе жылы көңілді суытады.
Өзі кетіп құтылды, әйтпесе өзіміз-ақ тастатқалы жүр едік.
Демалыс күні біз не телидидар көреміз, не шахмат ойнаймыз.
Сен тамақ дайындайсын ба, әлде үйді жинайсыңба?
Мен бүгін не жиналыста болуым керек, не дайындықты көруім керек.
Тезірек үйді бітіру керек, әйтпесе қыс түсіп қалса қайда барарын білмес.
Маған бура я жетер, я жетпес еді.
Кезек-кезек шелекті не машинамен айналдырып шығарады, не атпен айналдырып тартып шығарады.
Я алқымда булығып ашу тұрды, я көзінде жаңа бір үрей тұрды.
Тура келесің бе, әлде жолдағы ауылдарға соқтың ба?
Бүгін сендер киноға барасыңдар ма, циркке барасыңдар ма, мен ертеңгі емтиханға дайындаламын.
Малды не жерден сұрау керек, не аққан терден сұрау керек.
Сол белгі менде жоқ па, әлде көрмейсіңдер ме?
Бұл істің шындығын не көзімен көрген айтар, немесе құлағымен естіген айтар.
Бұл жерде я сен тұрарсың, я мен тұрармын.
Дәулеткелді бұның не сөзінен қызық күтеді, не бір мінінен әлдеқандай қызық күтеді.
Ертерек үйге дәрігер шақыру керек немесе ауруханаға бару керек.
Сіз менің жалақымды беріңіз, әйтпесе біз қоштасамыз.
Ауырып отырды ма, кешегі оқиға есіне түсті ме, бүгін ол ешкіммен сөйлеспеді.
Шығарып салуға не мен барайын, немесе сен бар.
Келгенің жақсы болды ғой, болмаса өзім барғалы отыр едім.
Өзі кетіп құтылды, әйтпесе өзіміз-ақ тастатқалы жүр едік.
Сен қазір жұмысқа кіріс, әйтпесе мен сені бұл маңайдан қуамын.
Жайылған қамырды ірілеу етіп турайды немесе ұнның қатты сортынан жасалған макорон қолданылады 
Аспандағы ай ма екенсің, жер бетінде гүл ме екенсің?
Айшаға құда түсіп кеткеннен кейін бе, әлде қыстауға көшер алдында ма, қашан келгені есімде жоқ.
Поштаға сенбегендігі ме, жоқ әлде мен арқылы беріп жібергісі келді ме, суырмасынан аппақ даяр пакетті алып, маған ұсынды.
Жақсының жанына арашашы болдың ба, әлде жаманның малына қорғаншы болдың ба, екі ауыз сөзді білдім деп хан қасына отыруға нең лайық?
Тура келесің бе, әлде жолдағы ауылға соқтың ба? 
Аса бір қысылған, басына ауыр сын түскен кезде әкесі, қалайда, не түсіне кіреді, не көз алдына оқыстан елестеп, осылайша көлбеңдей береді. 
Күндіз олар өзіне жем іздейді, не өзінің басқаға жем болмауын көздейді. 
Бұнысы жаңа көрген Көкен елінің мынау куәға не сенгенін көрсетеді немесе ел болып сынға салып, шыңға тартқысы келген байлауын танытады. 
Я асқан данышпан шығар, я дым білмейтін мылқау шығар. 
Бүгін  қар  жауады  немесе  жаңбыр  жауады.
Жалғыз қалудан сескенді ме, әлде асықпай әңгімелескісі келді ме — әйтеуір  Андрейдің бүгін қасында болуын қалап тұрды.
Я жүрегім жеңер, я білегім жеңер.	
Сөз бен қылық суық көңілді жылытады немесе жылы көңілді суытады.
Бағыныңқы шарт мәнді болмайды, не мезгіл мәнді, не басқа мәнді болады.
Қай тілде болмасын, адамның айтайын деген ойының аяқталғанын немесе аяқталмағанын білдіруде интонацияның атқарар қызметі өте зор.
Құрмалас сөйлемнің әрбір компоненті тиянақсыз немесе біршама тиянақсыз үнмен айтылады да, тиянақты интонация сөйлемнің соңында келеді.
Сабақтас құрмалас сөйлемнің бағыныңқы компонентінің баяндауышы есімшенің атау түрінде немесе басқа септікте тұруы бағыныңқы сөйлемнің атқарар қызметінен көрінетіндігін атап көрсеткен.
Бағыныңқыдағы есімше баяндауыштың атау түрін, я тиісті септеу түрін белгілі демеуліктер, я сол мағынадағы көмекші сөздер меңгеріп тұрады.
Салалас сөйлемдегі жай сөйлемдер әркашан белгілі жалғаулық арқылы, я жалғаулық мағынада қолданылатын көмекші сөздер арқылы құрмаласады.
Сол себепті де жалпы тіл білімінде (орыс тіл білімінде) есімді сөйлемдер толымсыз сөйлемдер деп немесе нөлдік тұлғадағы сөйлемдер деп қана танылды.
Жай сөйлем қай тілде болмасын екі басты құрамның синтезінен – бастауыш пен баяндауыштан немесе субъект пен предикаттан тұрады.
Себебі зат есімді құрмалас сөйлем мен сын есімді немесе сан есімді сөйлемдердің мағынасы бірдей деп айтуға болмайды.
Есептік сан есімдер сөйлемнің соңында немесе жеке өз алдына дербес толымсыз сөйлем болып қолданылып, баяндауыштық қызмет атқарады.
Есімдіктер жай сөйлемде немесе құрмалас сөйлемде болсын олар əр түрлі тұрғыда келеді.
Асқардың əдептілігіне сенді ме, болмаса қарындастарын бала деп түсінді ме – ағалары да, жеңгесі де қызды қорғаған белгі көрсеткен жоқ.
Батаны не жасы үлкен адам береді, не құрметті кісі береді.
Бұл істің шындығын не көзімен көрген айтар, немесе құлағымен естіген айтар.
Бұл жерде я сен тұрарсың, я мен тұрармын.
Ауылдан тура келесің бе, әлде жолдағы ауылдарға соқтың ба?
Дәулеткелді бұның не сөзінен қызық күтеді, не бір мінінен әлдеқандай қызық күтеді.
Демалыс күні біз не тауға шығамыз, не ауылға барамыз.
Сен сабақ дайындайсын ба, әлде ойын ойнайсыңба?
Мен бүгін не сабақта болуым керек, не дайындықты көруім керек.
Тезірек үйді бітіру керек, әйтпесе жаздың ыстығында қайда тығыларын білмей қалады.
Бүгін сендер жұмысқа барасыңдар ма, әлде бармайсыңдар ма?
Кілтті не кеше болған кісіден сұрау керек, не күзетшіден сұрау керек.
Сол кітап сенде жоқ па, әлде Самат алдыма?
Бұл кереметті не көзімен көрген, не құлағымен естіген айтып жеткізе алмайды.
Бұл жерде я демалыс орны, я көлік тұрағы болуы керек.
Әсет бұның не сөзінен қызық күтеді, не бір мінінен әлдеқандай қызық күтеді.
Ертерек үйге дәрігер шақыр немесе өзің баруың керек.
Сіз менің жалақымды көтеріңіз, әйтпесе мен кетемін.
Кешегі оқиға есіне түсті ме, әлде ауырып отырды ма, бүгін ол ешкіммен сөйлеспеді.
Шығарып салуға сен бар, немесе мен барамын.
Келгенің жақсы болды ғой, болмаса артыннан адам жіберейін деп отыр едім.
Өзі кетті, әйтпесе олар кет деп айтатын еді.
Сен қазір осы жұмысты жаса, әйтпесе сен бұл жерден кетесің.
Жайылған қамырды майдалап турайды немесе ұнның қатты сортынан жасалған өнімдерді қолданылады.
Ауылға келіп-еткеннен кейін бе, әлде қыстауға көшер алдында ма, қашан келгені есімде жоқ.
Ол кісіге сенбегендігі ме, жоқ әлде мен арқылы беріп жібергісі келді ме, суырмасынан аппақ даяр пакетті алып, маған ұсынды.
Жолдағы ауылға соқтың ба, әлде кірмей тура келесіңбе? 
Күндіз олар демалылады не өзінің басқаға жем болмауын көздейді. 
Я асқан қабілетті, я сәттә болды. 
Ертең  жаңбыр  жауады  немесе  күн ашық болады.
Жалғыз қалғысы келдіме, әлде тез кеткісі келді ме — әйтеуір  Андрейдің бүгін мазасы болмай тұрды.
Я сен жеңесің, я мен жеңемін.	
Сөз бен адамның суық көңілін жылытуға болады немесе жылы көңілін суытуға болады.
Оның не бұл адамдардың ортасына қосылуы керек, не болмаса барша жанға көмегі болатын жақсылық жасауы керек.
Сен бізбен киноға барсыңба ба, әлде тауға шығасыңба?
Мен бүгін не жұмыста болуым керек, не сені күтіп алуым керек.
Тезірек жұмысты бітіру керек, әйтпесе жұмыстан шығып қалса қайда барарын білмес.
Бұл істің шындығын не көзімен көрген айтар, немесе құлағымен естіген айтар.
Дәулеткелді бұның не білімінен пайда күтеді, не бір мінезінен пайда күтеді.
Ертерек үйге такси шақыру керек немесе өзіміздің көлігімізбен баруымыз керек.
Сені жұмысыңа не менің көлігіммен бар, немесе автобуспен бар.
Келгенің жақсы болды ғой, болмаса жұмысшаларды шақырайын деп отыр едім. 
Балалық шағыңыздан не естелік айтсаңыз, не жақында болған бір оқиғаны айтыңыз.
Бізге түбегейлі бетбұрыс керек, әйтпесе біз дамудан артта қаламыз.
Өтпелі кезеңді не еңсеруіміз керек, не болмаса оның маңыздылығы неде?
Ертеңгі жарысқа жақсылап дайындал, әйтпесе жүлделі орын алу қиын болады.
Не тезірек өтіп кет, не күте тұр.
Жастар қалаға барғысы келе ме, әлде ауылда қалғысы келедіме?
Дәулет сабақтан соң кітапханаға бармақшы болды ма, әлде ойын алаңына бармақшы болдыма?
Тәуелсіз елдің қол жеткізген жетістіктерін көзбен көрген айтар, не құлақпен естіген айтар.
Оның шыдымдылық танытқаны сонша - көрген қиындықтарға еш мойымады.
Туған жерімнің табиғатының сұлулығы соншалықты - сөзбен айтып жеткізу мүмкін емес.
Риза болғаны соншалық - алғысын айта берді.
Ашуланғаны сондай - сөйлеуге де жарамады.
Сайыс оқушыларының білімділігі сонша- әр сұраққа мүдірмей жауап берді.
Сабақ бізге ұнағаны соншалық, уақыт өткенін білмей қалыппыз.
Атырауда күннің ыстығы соншалық, тіпті шығындылар да өртеніп жатыр.
Оның сағынғаны соншалық, көз алдынан кетпейді.
Күннің жанып тұрғаны соншалық, жұмыртқа қуыруға болады.
Адамның көптігі соншалық, отыратын орын табылмады.
Айтыстың тартысты болғаны сошалық, жұрт у-шуласып, қызығып көрді.
Даланың қараңғылығы соншалық, айналада ештеңе көрінбейді.
Балуандардың күштілігі соншалық, бір-бірін жеңе алмай ұзақ күресті.
Үйге кірген Жұмабайдың дірілдегені соншалық, даланың суық екенін айтпаса да белгілі болды.
Оқушылардың білімге құштарлығы сондай, кітапханашылар кешке дейін тынбай жұмыс жасайды.
Қасқырлардың құтырғаны сондай, ауыл арасына келуге дейін барды.
Азаматтың шарашағаны сондай, кешкі асын ішуге шамасы жетпей ұйықтап қалыпты.
Мәриямнің баласын сағынғаны сондай, әскерден келген баласын ұзақ құшақтап тұрды.
Жолдың ұзақтығы сондай, жүргіншілер жолда екі рет аялдап, дем алуға мәжбүр болды.
Атыстың күштілігі сонша, күн күркіреп, жер соғылғандай болып жатты.
Адамды екі нәрсе қатрайтпайды: бірі – жақсы мінез, екіншісі – жақсы сөз.
Үш-ақ нәрсе адамның қасиеті: ыстық қайрат, нұрлы ақыл, жылы жүрек.
Тұманның қалыңдығы сонша – түк көрінбейді.
Қорыққаны сонша – орнынан тұра алмай қалды.
Оның келмеген себебі мынау: кеше жұмыстан кеш қайтты.
Ернеудің бір айналма тұсында із екі айырылды: бірі ернеуді бойлап ілгері кетті, екіншісі төмен қарай түскен.
Тасқынның қаттылығы сонша – жолындағының бәрін жапырып кетті.
Сабырлы Олжабектің қорыққаны сонша, ол кенеттен орнынан атып тұрды.
Мал етінің асылдануы сондай – майы аузыңа салдырмайды.
Байжанның әлі дағдылана алмай жүрген бір ғана нәрсесі бар еді: ол - Сырдария бойының маса-сонасы мен құрт-құмырсқа, бақа-шаян деген сияқты шақпалы жәндіктері.
Оның өлеңінің балаларға әсер еткендігі сонша – олар әлгі партизан шалды көз алдарында шын көріп тұрғандай болды.
Көпшілік екі мәселеге көбірек тоқтады: бірі-жеміс отырғызу мәселесі, бірі- ағаш қондыру мәселесі.
Өз жөні бар әркімнің: аққу – көкте, көбелек – шөпте.
Оның шыдымдылық танытқаны сонша - көрген қиындықтарға еш мойымады.
Риза болғаны соншалық - алғысын айта берді.
Ашуланғаны сондай - сөйлеуге де жарамады.
Сайыс оқушыларының білімділігі сонша- әр сұраққа мүдірмей жауап берді.
Ректорат мынаны еске салады: студенттерді ерте бастан ғылыми еңбек жазуға төселдіру. 
Бұл трубалардың жуандығы сондай — Бейсен сияқты тәпелтек адамдар ішінде жүгіріп жүрерлік. 
Ашуланғаны сонша – өңінде ызаның ұшқындары шашырап тұрады.
Оның қорыққандығы сондай – не айтып, не қойғандығын білген жоқ.
Түсіндірмелі салаластың мазмұны түсіндіру, ойды толықтыру, ойды анықтау болады.
Сізге айтар тілегім сол: мені ұшқыштар оқуына жіберіңіз.
Қазақ мақалы бар: асыл тастан, өнер жастан.
Өтірік сөз жарақат сияқты: жазылса да орны қалады.
Жұрттың бәрі соған қарай дүрлікті: біреу қолын бұлғады, біреулері оның атын атап айғайлады. 
Күн бесіндікке келген кезде Көркемтайдын, ауылы астан-кестен болды: кемсеңдеп кемпір-шал жылады, қанын тартып сұрланып сең соққан балықтай меқзең болып жастар тұрды.
Көкөзек Ушаковты алдап ұрды: нәлі бар да, бақыры болмай шықты.
Олардың төбесі төмен төңкерілген судағыкөлеңке елесі түрлі-түрлі кейбіреулері суға шаншыла құлаған шоп-шолақ көк сәукеле сияқты да, енді біреулері жүнін сілкіп тірілткен үлкен-үлкен сеңсең бөріктерге ұқсайды. 
Балалар ол ұяға барудың да әдісін табады: сирағын қияққа тілдірмеу үшін олар аяғына жас қоғажайдан етік өріп алады, қолына қоғажайдан қолғап өріп киеді.
Жұрттың бәріне өлең сөздерінің қазіргі жағдайға  үйлесімді көрінгені  соншалық -өлеңді олар сақ-сақ күліп қарсы алды. 
Ақырында хутордың іруінің қатты етек алғаны сондай -жалаң аяқ, сымбатты, білімді балаларға хутор қыздарының сызылған назы да әсеpетпеді.
Мұндай санасыз тәртіптен  тартқан азабым   соншама - ақыры тіпті Россияға қайта қашып кетпек болдым.  
Оның үстіне киген қытайдың  қызыл  шайысынан тігілген оқалы көйлегінің ұзындығы сонша -оның етегін бірнеше қыздар саусақтарының үшімен ұстап көтеріп келеді.
Автордың пікірінше, халық санының аздығы сонша, ұлт қауіпсіздігіне үлкен қауіп төндіреді.
Кәмиланың айтуынша, күйеуінің жұмыссыз қалуы, сондай кикілжің туғызған екен.
Менің де ойлап жүргенім сол-енді біз татуласайық.
Бұл мәселе жөнінде ғалым «жай сөйлем мен құрмалас сөйлемнің арасындағы айырмашылық: жай сөйлем жеке сөздерден, сөз тіркестерінен құралса, құрмалас сөйлемдер бірнеше жай сөйлемдерден (синтаксистік компоненттер- ден) құралады.
Қазақ тіліндегі құрмалас сөйлемдердің негізгі белгілері ретінде мыналарды береді: Құрмаластағы синтаксистік компоненттерде айтылатын ойдың дербестігі.
Салалас жалғаулықты және жалғаулықсыз салаластар деп екіге бөлінгенде, жалғаулықты салалас жеті түрге жіктелген: тіркесті, қарсылықты, үдетпелі, талғаулы, себепті, кезектес, бейтарап салалас сөйлемдер.
Мәселен, болмаса сөзі екі мағынада қолданылады: негізгі және жалғаулық мағынасында.
Дәстүрлі грамматикада бағыныңқы сөйлемнің басты белгілері ретінде: өзіне тән ой дербестігі болу.
Профессор Балақаев сөйлемге мынандай анықтама берді: «Предикаттық қатынас негізінде біршама аяқталған ойды білдіретін тиянақты сөздер тізбегін сөйлем дейміз» – дейді.
Болымды сөйлем: Бурыл атта бұғау бар, оны да кесер егеу бар.
Болымсыз сөйлем: Байлық мұрат емес, жоқтық ұят емес деген.
Толымды сөйлем: Ағаш көркі – жапырақ, адам көркі – шүберек.
Жайылма сөйлем: Ананың көңілі балада, баланың көңілі далада.
Байтұрсынов жай сөйлемге мынандай анықтама береді: «Сұраусыз, лепсіз, тілексіз айтылған сөйлемдердің бəрі жай сөйлем деліп аталады».
Автордың толықтауыш бағыныңқы берген мысалынан есімді құрмалас сөйлемді кездестіруге болады:«Кім жалқау болса, жоқтық соған жолдас».
Сауранбаев құрмалас сөйлемдерді екі топқа бөледі: салалас құрмалас, сабақтас құрмалас сөйлемдер деп.
Үйге кірген Жұмабайдың дірілдегені соншалық, қорыққаны айтпаса да белгілі болды.
Оқушылардың білімге құштарлығы сондай, кітапханашылар кешке дейін тынбай жұмыс жасай бастады.
Жолдың ұзақтығы сондай, жүргіншілер жолда аялдап, дем алуға мәжбүр болды.
Үш-ақ нәрсе адамның қасиеті: ыстық қайрат, нұрлы ақыл, жылы жүрек.
Қорыққаны сонша – сөйлей алмай қалды.
Оның келмеген себебі мынау: кеше саяхаттан кеш келген еді.
Қар көшкінінің қаттылығы сонша – жолындағының бәрін жапырып кетті.
Сабырлы Олжабектің қорыққаны сонша, оның үні шықпай қалды.
Мал етінің асылдануы сондай – еті аузыңда ериді.
Самалдың әлі дағдылана алмай жүрген бір ғана нәрсесі бар еді: ол - Сырдария бойының маса-сонасы мен құрт-құмырсқа, бақа-шаян деген сияқты шақпалы жәндіктері.
Оның өлеңінің көрермендерге әсер еткендігі сонша – олар әлгі партизан шалды көз алдарында шын көріп тұрғандай болды.
Көпшілік екі мәселеге көбірек тоқтады: бірі - оқу, бірі- жұмыс жасау.
Риза болғаны соншалық - алғысын айтудан тоқтамады.
Ашуланғаны сондай - жүзінен бәрі көрініп тұрды.
Сайыс қатысушыларының білімділігі сонша - әр сұраққа мүдірмей жауап берді. 
Бұл трубалардың жуандығы сондай — жас балдар ішінде жүгіріп жүрерлік. 
Ашуланғаны сонша – жүзінде ызаның ұшқындары шашырап тұрады.
Оның қорыққандығы сондай – не айтып, не қойғандығын білмей қалды.
Қазақ мақалы бар: еңбек етсең ерінбей тояды қарның тіленбей.
Жұрттың бәрі соған қарай дүрлікті: біреу қолын бұлғады, біреулері оның атын атап айғайлады. Балалар ол жерде барудың да әдісін табады: сирағын қияққа тілдірмеу үшін олар аяғына жас қоғажайдан етік өріп алады, қолына қоғажайдан қолғап өріп киеді.
Жұрттың бәріне өлең сөздерінің қазіргі жағдайға  үйлесімді көрінгені  соншалық - өлеңді жаттап бірге айтты.   
Оның үстіне киген жібек матадан тігілген оқалы көйлегінің ұзындығы сонша -оның етегін бірнеше қыздар саусақтарының үшімен ұстап көтеріп келеді.
Менің де ойлап жүргенім сол - енді осы үйді сатып алу.
Оның шыдымдылық танытқаны сонша - қанша қорқып тұрсада еш мойымады.
Қуанғаны сондай - орнынан тұрып билеп кетті.
Сайыс жақсы ойнағандығы сонша - ойын ұзаққа созылып кетті.
Кітаптың маған ұнағаны соншалық, уақыт өткенін білмей қалдым.
Солтүстікте күннің суықтығы соншалық, тіпті көліктер жүрмей қалып жатыр.
Оның сағынғаны соншалық, баласы келген кезде құшақтап біраз отырды.
Оның келмеген себебі мынау: оны жұмысқа шақырып алды.
Оның бүгін кеткісі келмеді және күн суық болды.
Жиналыс бітті де, халық тарқай бастады.
Төлеутай әскерге кетті де, содан қайтып оралмады.
Жанай балуан қайратты әрі үнемі қол бастайтын болат жүректі адам еді.
Өзі ешкімге соқтықпайды және ит баласына жібімейді.
Ертеңіне жат иістер шықты, алыстан әлдеқандай дабырлаған дауыстар естілді.
Әншінің әрі дауысы жағымды, әрі әні сазды екен.
Әншінің әрі дауысы да жағымды, әрі әні де сазды екен.
Құрылыс жұмысы басталды әрі құрылысшыларды орналастыру керек.
Өнерді түсінбейтін инженер — нашар инженер, қиялдай алмайтын конструктор — конструктор емес, музыканы сезінбейтін және поэзияның кереметін түсінбейтін ғалым — әншейін өзін жұтатқан адам.
Винтовканың шаппасын тежеп қойғанда затвордың серіппесі сығылады да, потенциялық энергия жиналады.
Хауыздың бетіндегі фонтандардың көлеңкесі дір ете түсті де, кипаристердің жапырақтары сыбдырлады, осы сәтте сән-салтанаты тілмен айтып жеткізгісіз сарайдың есігі баяу ашыла берді.
Тұмарбай ағамыз қонаққа шақырған еді, Гаухар екеуміз соған бардық.
Дарын домбыраны қағып - қағып жіберді де, Әлмеш «Бозторғайды» бастап кетті.
Енді әрі ағаштар да шірімейді, әрі біраз жер үнемделеді.
Асқар онша әнші жігіт емес еді және оның даусы да қоңыраулы болмайтын.
Көмірдей қара мұртын ширатып қойыпты әрі жаңа шығып келе жатқан шоқша сақалы бар.
Басшы жұмысты тексерді де, ойдағы жоспардың орындалуын бақылады.
Көмірден май да шығады, темір қорытатын кокс те шығады.
Мен бұл арада үндемедім және үндеуді қажет те көрмедім.
Күн батты, тауды қара көлеңке басты.
Екі құшақ жүнді Молдақым мен Әндіжан таразыға апарып өлшеп еді, жеті кило он төрт грамм болды.
Қадырдың киімі жұқа әрі денсаулығы да мықты емес.
Келгендер арасында Абай бұрынан білетін Дәндібай, Еренай сияқты қарттар бар және екі-үш орта жастағы адам бар.
Меңдіқыз Хакімге қарады да, Әлібек Меңдіқыздың бетіне қарады.
Ол кісі ойға қарай шұбатылған жолмен төмен кетті, мен жарға асылған жолмен жоғары кеттім.
Мұндай жолдарды салу аса қымбатқа түседі және кез-келген жерге сала беру мүмкін емес.
Мыңдаған гектар шөп шабылмақ, ондаған қора жайлар салынбақ.
Биыл жайлауда болдым және ағамның үйіне бардым.
Оспан жүгіре жөнелді, мен де артынан ілестім.
Менде әрі құжат жоқ, әрі үйдің нөмірі жоқ.
Өнерді түсінбейтін инженер – инженер емес, қиялдай алмайтын сәулетші – сәулетші емес.
Олар төмен түсіп еді, жол екіге бөлінді.
Маған ойыншық берді, ағама доп берді.
Әлден уақытта екі атты кісі келді де, мені ағаштан шешіп алды.
Оқу орнына түсу , білім саласында жетістікке жету жолында әділеттілік сақталады және ол ешқандай субъективті факторларға тәуелді емес .
Қазіргі кезде Астана халықаралық ядролық қаруға қарсы қозғалыстың көшбасшысы болып саналады және әлемдегі стратегиялық тұрақтылық пен әділеттілікті қамтамасыз ету ісіне зор үлес қосып келеді .
Қазіргі таңда АХҚО-ның барлық бағыттарын заңмен реттеу процесі жүргізіліп жатыр және дамушы нарықтарға инвестиция салуға мүдделі халықаралық іскер топтарды тартуға қабілетті өңірлік хабты құрудың негізгі серіктестері анықталды .
ҚР Премьер-Министрі Бақытжан Сағынтаев облыс орталығының инфрақұрылым нысандарын дамытумен танысты және Ертіс өзенінің үстімен өтетін көпір өткеліне барды .
" Kazakh Invest " Ұлттық компаниясы АҚ - ҚР-ға инвестициялар тарту жөніндегі ұлттық агенттік , ол " бір терезе " қағидасы бойынша идеялардан бастап жүзеге асырылғанға дейін инвестициялық жобаларды сүйемелдеу бойынша қызмет көрсетулердің толық спектрін қамтамасыз етеді және ҚР АЭА бойынша бірыңғай үйлестіру орталығы ретінде әрекет етеді .
МЖӘ тетіктерін тарату мақсатында үлкен жұмыс жасалды , бизнесмендердің ұсыныстары ескерілді және әріптестікті дамытудың әлдеқайда икемді құралдары әзірленді .
А . Мамин іскерлік ортаны одан әрі жетілдіру бойынша Үкіметте қабылданған шаралар туралы хабардар етті және экономиканы жаңғырту , әртараптандыру , цифрландыру саласындағы міндеттерді жүзеге асыру барысы туралы айтып берді .
Халықаралық орталық Астанада өткен жылы өткізілген " Экспо : Болашақтың энергиясы " Халықаралық көрмесінің базасында құрылды және өңірде " жасыл " экономикалық өсімді күшейтуге бағытталған " Жасыл көпір " серіктестік бағдарламасының жалғасы болып табылады .
Жобаны жүзеге асыруға қажетті барлық бес өндірістік цикл жүзеге асқан жағдайда , инвестиция көлемі шамамен $ 10 млрд құрайды және 10 мыңға жуық жұмыс орнын ашуға мүмкіндік болады .
Біз өсу нүктелерінің айналасындағы инфрақұрылымды дамыту үшін жүйелі түрде жұмыс істейміз және біз жол бойындағы сервисті дамыту жұмыстарын жалғастырамыз .
Кеңесте қазақстандық компаниялардың өкілдері машина жасау саласындағы соңғы үрдістерді талқылап , желілерін кеңейтеді және жаңа іскерлік серіктестер таба алады , жаңа жобаларды талқылайды және әзірлейді , трансшекаралық байланыстарға бастамашы болып , соңғы австриялық технологиялар мен ноу-хау туралы біле алады .
" Қорғас - Шығыс қақпасы " АЭА автоматтандыру аясында " Номад " бірыңғай ақпараттық жүйесі әзірленді , ол бизнес үдерістерді автоматтандыруды қамтамасыз етті және тексеру рәсімдерін 24 сағаттан 30 минутқа дейін қысқартуға жол ашты .
Инвестициялар және кәсіпкерлікті дамыту бойынша саясатты талдау мен халықаралық зерттеулер тұрғысынан 40 жылдық тәжірибесі бар , үкіметаралық бәтуаластықтың қалыптасуына ықпал етеді және 160-тан астам елге техникалық көмек көрсетеді .
Өткен жылдың қорытындысы бойынша елдер арасындағы тауар айналымы $ 374,2 млн құрады және 2015 жылмен салыстырғанда үш еседен астам ұлғайды .
Әлемдік өсімнің баяулауы , әсіресе , қаржы дағдарысы әлемдік тауар нарықтарының өзгеруі арқылы Қазақстанға қатты әсер етеді және бұл фактор өсудің баяулауы және әлемдік экономиканың жүйелік мәселелерінің артуы кезінде ел экономикасына өз әсерін күшейтеді .
Бизнес-құрылымдардың жас басшылары ұйымының негізін 1950 жылы Нью-Йоркте Рэй Хикок қалады және бастапқыда 20 қатысушыдан құралды .
Жаңа технологияларды қолдану жинауышты экологиялық талаптарға дейін тазартуға мүмкіндік береді , және бұл сәйкесінше қала мен облыстың экологиясының сапасын жақсартады .
Бұл рәсімдерді айтарлықтай жеңілдетеді және ең бастысы Қазақстанға инвестициялар ағымын жеделдетеді .
Қызылорда облысының әкімдігімен бірлесіп , жаңа жобаларға инвестициялар тарту мақсатында әлеуетті орындарды сараптау бойынша алдын ала жұмыстар жүргізілді және инвесторларды тартуға нақты жобалар анықталды .
Шымкент МӨЗ жаңғырту жұмыстары 2011 жылы Үдемелі индустриалды-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасы аясында бастау алды және ол 2 кезеңнен тұрады .
Инвестициялар үшін маңызды барлық осы заңдар Мəжілісте талқыланды , және Сенатта қаралғаннан кейін көп ұзамай барлық 4 заң жобасы Мемлекет басшысының қол қоюына ұсынылады .
Жергілікті полиция қызметі құрылды және полиция қызметкерлерінің әрекетіне азаматтардың шағымдарын қарау бойынша қоғамдық кеңестер құрылды .
2015 жылы жөндеу жұмыстары басталған " Орталық - Оңтүстік " көлік дәлізі көлік-логистикалық әлеуетті дамытуға ықпал ететін болады және Қазақстанға әлемдік көлік жолдарына қосылуға әрі транзиттік халықаралық тасымалдардың көлемін арттыруға мүмкіндік береді .
Мемлекет бизнесті жүргізу ережелерін белгілеп жатыр және ол өзгерістерге әзірлігін көрсетуде .
ДДСҰ бас директорының орынбасары Джейн Элисон Қазақстанда ДДСҰ жаңа декларациясын қабылдаудың маңыздылығын атап өтті және Қазақстанда Жаһандық конференция өткізу жөніндегі бастамасы үшін ел Үкіметіне алғысын білдірді .
Аталған жұмыстардың технологиялары " Жас ғалым " студенттік ғылыми-зерттеу бағдарламасы аясында зерттеледі және келешекте Павлодар облысының әкімдігінің жәрдемдесуімен университетті коммерциялау кеңсесі дамытады және ілгерілетеді .
Соңғы екі жылда біз шағын авиацияға арналған бірқатар арнайы бағдарламаларды қабылдадық және олардың орындалуын мұқият жүзеге асыруды жоспарлап отырмыз .
Аталған жобаға ҚР Энергетика министрлігі бастамашы болды және ол ресурстық әлеуетін бағалау үшін Каспий маңы ойпатының тереңдеу жатқан қабаттарын геологиялық зерттеуге бағытталған .
Банк 2015 жылдың 25 желтоқсанында АИИБ келісімі баптарының күшіне енуі арқылы құрылды және 2016 жылғы 16 қаңтарда ресми түрде іске қосылды .
2012 жылы Қазақстан Ашықтық және ақпарат алмасу жөніндегі жаһандық форумның мүшесі болды және бүгінде еліміз ашықтық пен ақпарат алмасу стандарттарын енгізу бойынша алқалы шолудан өтуде .
ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігіне фитосанитарлық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге ерекше көңіл бөлу керек және өсімдіктерді аурулар мен зиянкестерден қорғау құралдарымен заманауи өңдеу шараларын қолдану қажет .
Бұдан өзге , оның айтуынша , Еурокодтарға арналған жаңа нормативтік база енгізілді және 2019 жылдың соңына дейін осы жүйеге толықтай ауысу жұмыстары жүргізіледі .
Жалпы , оқу жоспарларындағы сабақ сағаттары қысқартылады және қандай комбинациялар қабылданатыны білім беру ұйымы өз бағытын қалай әрі қаншалықты дұрыс таңдағанына байланысты болады .
Бұл жағдайда Президент оларды не алаңдататынын жақсы түсінеді , және олардың өмір сүру жағдайларын жақсарту үшін нақты шаралар қабылдайды .
Жыл сайын мемлекеттік қызмет көрсету сапасына қанағаттанушылық туралы сауалнама жүргізіледі , және бүгінгі таңда бұл көрсеткіш 83 % құрайды , яғни бұл біздің жұмысымызға көңілі толған келушілер .
Құрылыс саласының өсу қарқыны бірінші жартыжылдықта 5,9 % дейін артып , шілдеде баяулады ( 0,7 % ) және 8 айдың қорытындысы бойынша 0,1 % дейін нөлдік мәнге жақындады .
Елбасы Хилтон қонақ үйінің ашылу рәсіміне қатысты және ЭКСПО-2017 павильондарына барды .
Компания Қазақстанда 2004 жылдан бері қызмет істейді және ол Маңғыстау облысындағы Комсомольское , Тасболат , Ақтас , Түрікменой кен орындарында жер қойнауын пайдалану құқығына ие " Ком-Мұнай " ЖШС ( 95 % , 5 % - қазақстандық серіктестер ) , " Тасболат Ойл Корпорейшн " ЖШС ( 100 % ) қатысушысы .
Ол толықтай оңтайландырылды және ол жерден ендігі әлемде еш жерде қолданылмайтын тиімсіз дәрілер алынып тасталды .
Шетелдік басылымдар Қазақстан туралы көп жазды , және маэстро Домингоның сөздерінен Қазақстанның қысқа уақыттың ішінде қарқынды дамығаны туралы дәйексөздер келтірді .
Барлық қиындықтарға қарамастан кен орны іске қосылды , және 2017 жылға 5 млн тонна мұнай өндірілді .
Біздің еліміз " Бір белдеу - бір жол " халықаралық мегажобасының дамуын қолдайды және Жаңа Жібек жолымен толыққанды интеграцияға әзір .
Жыл басынан бері жылдық инфляция деңгейі белгіленген дәлізде болды ( 6-8 % ) және қарашаның қорытындысы бойынша 7,3 % құрады .
Әлем жылдам өзгеріп отырады және еңбек нарығы мемлекеттің араласуынсыз жаңа мәдениетті қалыптастыруы тиіс .
Үкімет тарапынан барлық қажетті шешімдер қабылданып жатыр және МЖӘ саласындағы заңнаманы өзгерту жөніндегі мәселелер уақытылы қаралуда .
Парламент Мәжілісінің депутаты Михаил Чирковтың сұрағы Премьер-Министрге бағытталды және бюджет қаражатын игеру тиімділігіне арналды .
Атлас веб-сайт түрінде әзірленеді және үнемі толықтырылып отырады .
Сондай-ақ , ЕАЭО-ға мүше мемлекеттерге әкелінетін тауарларды кедендік декларациялауға жүргізілген мониторинг қорытындысы шығарылды және одақ аясында авиациялық оқиғаларды зерттеу комиссиясын құру мәселелері қаралды .
Алдын ала бағалау бойынша , ИКАО сарапшылары Қазақстанның едәуір ілгерілеуін атап өтті және ИКАО рейтингісінде көрсеткіштеріміз жақсарады деп күтілуде .
Сонымен қатар қозғалыс қауіпсіздігі артады және автожолдарға іргелес аумақтардың экологиялық жағдайы жақсарады .
Сондай-ақ , өңдеу өнеркәсібі соңғы екі күрделі жылдың өзінде оң динамиканы көрсетті және өнімдердің атаулы көлемі бойынша мұнай-газ секторындағы өндіріс көлемінен асып келеді .
Іс-шара қорытындысы бойынша неміс тарапы ҚР-да өткізіліп жатқан экономикалық реформалардың маңыздылығын жоғары бағалады және бұдан кейінгі ынтымақтастыққа қызығушылығын білдірді .
1,5 трлн теңге инвестицияға 120 жоба іске қосылды және 10 мың тұрақты жұмыс орны құрылды .
Бүгін Мемлекеттік корпорацияда түрлі қызметтерде мүмкіндігі шектеулі 469 адам жұмыс жасайды , және азаматтардың аталған санатын одан әрі еңбекпен қамту бойынша жұмыс жалғасады .
2017 жылы тәуекелдерге талдау жүргізілді және өзін-өзі жұмыспен қамтыған халық санының жоғары болуына байланысты МӘМС-ты енгізу мерзімдері ауыстырылды .
Кездесу барысында Қызылорда облысының әкімі Қ . Көшербаев Президенттің Жолдауын іске асырудың аралық қорытындылары туралы баяндады және өңірдің әлеуметтік-экономикалық даму қарқыны туралы хабарлады .
М . Әл-Гаргави Астанада Ислам ынтымақтастық ұйымының Ғылым және технологиялар жөніндегі бірінші саммиті мен " Экспо-2017 " өткізудің жоғары деңгейін атап өтті және Қазақстанның тәжірибесі Дубай қаласында келесі " Экспо-2020 " Халықаралық көрмесін лайықты өткізуге септігін тигізетініне сенім білдірді .
ҚР денсаулық сақтау министрі Е. Біртанов жаңа міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінің артықшылықтары туралы айтты және денсаулық сақтау саласындағы МЖӘ жобалары бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстарды түсіндіріп өтті .
Сондай-ақ , екі тарап Сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі Қазақстан-Беларусь үкіметаралық комиссиясы қызметіне қатысты мәселелерді қарады және биыл Қазақстанда қыркүйек айында өтетін комиссияның кезекті 13-отырысын талқылады .
Бұл ақшыл мұнай өнімдерін өндіру көлемін арттырады және олардың сапасын К4 және К5 экологиялық стандарттарына дейін жеткізеді .
Сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастық дәйекті түрде дамып келеді және энергетика , өнеркәсіп , инфрақұрылым , жоғары технологиялар мен басқа да салалардағы перспективті бірлескен жобалар жүзеге асырылуда .
Барлық дайындық жұмыстары аяқталды және осы жылдың шілде айының басында " Сарыарқа " газ құбырының І кезеңінің құрылысын бастау жоспарланып отыр .
Шараны өткізу бүкіл әлемде АМСК одан әрі дамытуға серпін береді және заманауи жаһандық денсаулық сақтау жүйесінде Қазақстанның жаңа рөлін қалыптастыруға ықпал етеді .
Жалпы , қабылданған нормалар тұрғын үй құрылысының қарқынын 8 % -ға немесе жылына 8 мыңнан астам баспананы пайдалануға беру көрсеткішінің өсімін қамтамасыз етеді және 2030 жылға қарай бір адамға шаққандағы тұрғын үймен қамтамасыз етілуі көрсеткішін 30 шаршы метрге дейін жеткізуге мүмкіндік береді .
Мимар Синан атындағы бейнелеу өнері университетінің профессоры , тарихшы Абдиуакап Кара жария етілген ұсыныстарды жоғары бағалайды және олар азаматтардың әлеуметтік мәртебесін көтеруге сапалы әсер етеді деп санайды .
Жасанды интеллект науқастың сырқатнамасын жедел зерттей алады және дәрігерлерге емдеудің әлдеқайда тиімді әдістерін ұсына алады .
Заң жобасын Мәжіліс мақұлдады және қазіргі уақытта ол Парламент Сенатында .
Астана құрылысына өңірлердің бәрі атсалысты және қазір мұнда еліміздің әр түкпірінен келген адамдар өмір сүреді .
Компания Қазақстанда 1993 жылдан бастап жұмыс істейді және еліміздегі алғашқы ірі инвесторлардың бірі болып табылады.
Жалпы барлық жоспарланған іс-шаралар бекітілген мерзімде орындалады және тапсырмаларды орындау бойынша министрліктің жүргізіп жатқан жұмысы нақты нәтижелерге жетуді көздейді .
Өткізілген ақыл-ой талқылаулары Қазақстанның одан әрі дамуына пайда әкелетін тәсілдер мен ұсыныстарды табуға мүмкіндік береді және әлемдік қауымдастық оларды жаһандық сын-тегеуріндерге ізделінген шешімдер ретінде қабылдайды .
Салынып жатқан тұрғын үй 3 айдың ішінде банк салымшыларына өткізіледі және сатылмаған тұрғын үйдің қалғаны - ЕДБ клиенттеріне сатылады .
Қазіргі таңда біз жұртшылықпен , туристік қауымдастықтармен , туристік бизнеспен , депутаттармен , мемлекеттік органдармен келісім алу жұмыстарын жүргізіп жатырмыз және біз заң жобасы жұмыстарының жоспарын бекіту үшін бұл тұжырымдаманың жобасын ақпан айында Әділет министрлігіне , Үкіметке наурызда , Парламентке мамыр айында ұсынамыз деп үміттенеміз .
Қазіргі таңда 200 орынға арналған екі жатақхана құрылысы басталды және тағы 250 орынға арналған екі жатақхана конкурстық рәсімдерді қорытындылау сатысында тұр .
Біз аталған бастамаларды қолдаймыз және Қазақстан халқы мен Президентіне оларды іске асыруда табыс тілейміз .
Отырыс барысында " Байтерек " ҰБХ " АҚ Іскерлік әдеп кодексіне Холдингтің Комплаенс-қызметін құрумен байланысты өзгерістер енгізу мақұлданды және 2016 жылғы III-IV тоқсандарға ішкі аудит қызметі басшысының қызметінің қорытынды нәтижелілігі туралы есеп бекітілді .
AИИБ жарғылық капиталы $ 100 млрд құрайды және аймақтық және аймақтық емес мүшелер арасында 75 / 25 пропорционалды түрде бөлінген .
Адамдар жасап шығарушылар болады және өздерінің әрекеттері үшін қандай да бір ақы алып отырады .
ЖАО несиелік тұрғын үй бағыты бойынша жыл басынан бері 3 731 пәтер пайдалануға берілді және жыл соңына дейін тағы 4 764 пәтер пайдалануға беріледі .
" Нұрлы жол " : Барлық бағыттар бойынша қаражаттарды игеру көлемі ұлғайтылды және жоспарға сәйкес жүргізіліп жатыр
Энергетика министрлігі Үкіметтің өкіміне сәйкес энергетика кәсіпорындарындағы жөндеу жұмыстарының мониторингін ұйымдастырды және айына екі рет алынған ақпаратты Үкіметке жібереді .
Үндістан тарапынан жақсылықтар тілейміз және инвесторлар , әзірлеушілер ретінде әрқашан атсалысуға дайынбыз .
Біздің IT-хаб осы АХҚО-ға қосылды және біз осы арқылы бүкіл әлемнің таланттарын тартқымыз келеді .
МЖӘ институтының тиімді екенін уақыт көрсетті және енді қолданыстағы тетіктерді жетілдіру қажет .
Жоғары оқу орындарының рейтингісін анықтау білім беру жүйесінің ажырамас құралы болып табылады және республика жұртшылығы арасында үлкен қызығушылық тудырады .
141 компания бірлескен кәсіпорындар болып табылады , 41 компания тауар өндірумен айналысады және 37 компания басқа елдерге өнім экспорттайды .
2017-2018 жылдардың қорытындысы бойынша апатты мектептердің орнына 51 мектеп пайдалануға беріледі және 90 мектеп үш ауысымды білім беруді жояды .
Компания әлемдік мердігерлер қатарына кіреді және Еуропада , Таяу Шығыста және Солтүстік Африкада мемлекеттік және жеке клиенттер үшін ірі өнеркәсіптік , инфрақұрылымдық және жекелеген коммерциялық жобаларды жүзеге асырады .
Бұл дәліз көлік-логистикалық әлеуетті дамытуға ықпал ететін болады және Қазақстанға әлемдік көлік жолдарына қосылуға әрі транзиттік халықаралық тасымалдардың көлемін арттыруға мүмкіндік береді .
Қажетті ыңғайлы қызмет көрсетуді қамтамасыз етеміз және тапсырыс берушімен мемлекеттік қызмет көрсетуді бақылаймыз .
Қазақстан Ауғанстан азаматтары үшін арнайы оқу бағдарламасының аяқталғанын жариялады және Қазақстан мекемелерінде осы елдің мамандарын оқытуды жалғастыруды ұсынды .
Ол Факультеттің қазақ тілін латын қарпіне көшіруге жағдай жасауға бағытталған ғылыми-зерттеу жобаларына ерекше назар аударды және жастарға арналған ғылыми жобалау мүмкіндіктері туралы айтты .
Жобаларды іске асыруға барлығы 75 мың адам тартылды және пайдаланылған отандық жол-құрылыс материалдарының үлесі 93 % -ды құрады .
Лала Қазақстанға алғаш рет келді және оған Астана , Бурабай демалыс орны , сондай-ақ , қонақжай қазақстандықтар ұнап қалыпты .
" Астана қонақ үйі " АҚ , " Ұлттық ғылыми медициналық орталық " АҚ және " Қазмедтех " АҚ нысандары бойынша - бағалау жүргізуге тәуелсіз консультанттар тартылды және қазіргі уақытта бағалау бойынша іс-шаралар аяқталып қалды .
Арнайы экономикалық аймақтар бойынша бірыңғай үйлестіру орталығы ретінде әрекет етеді және инвестициялық жобалардың перспективалары мен іске асыру шарттарын талқылау кезінде ҚР Үкіметінің мүддесін қорғайтын бірыңғай келіссөз жүргізушінің рөлін атқарады .
А . Жұмағалиев " Цифрлық Қазақстан " мемлекеттік бағдарламасы туралы қырғыз тараптарына айтып берді және 2018 жылғы 3 шілде күні өтетін Астана Hub павильонының техникалық ашылуына шақырды .
2017 жылдың қорытындысы бойынша денсаулық сақтау саласына инвестициялар 91,4 млрд тг құрады және 2016 жылдың деңгейінен 43,5 % өсті , бұл Қазақстан экономикасы салаларының ішіндегі жоғары көрсеткіштердің бірі .
Кәсіпорын өнімі ішкі нарықта өткізіледі және алюминийден жасалған жоғары технологиялық бұйымдарға сұранысты қамтиды .
Биыл бағдарлама аясында әкімдіктерге 25 млрд теңге бөлінді және 6 мыңға жуық арендалық пәтерлердің құрылысы басталды .
Бұл жүйе туғаннан бастап өмір бойы 15 млн-нан астам қазақстандықтың дербес есебін жүргізеді және өмірдің барлық кезеңдерінде автоматтандырылған қызметтерді көрсетеді .
Нұрсұлтан Назарбаев сөзінің соңында облыс басшылығы мен құрылысшыларға ризашылық білдірді және шараға қатысушылардың бәрін алдағы елорда күнімен құттықтап , бақ-береке тіледі .
Жоба алюминий өндірістері кластерін құру шаралары аясында іске асырылды және Қазақстан металлургиясы тарихындағы бір аумақта алюминийді қайта балқытудың барлық түрлерінің өндірісі шоғырланған алғашқы кәсіпорын болмақ .
Бақытжан Сағынтаев Көкшетау қаласының Жұмыспен қамту орталығын аралады және өңірдің тұрғындарын еңбекпен қамтуға жәрдемдесу шараларын қарады .
Аталған қызметтердің барлығы Smart City жобасының құрауыштары болып табылады және Энергия тиімділігі орталығында орналастырылатын болады .
Өзбекстанда атқарып жатқан орасан зор жұмыстарыңыз үшін ризашылығымды білдіремін және бұл өңіріміздегі барлық елдерге әсер етеді .
Тұжырымдамаға сәйкес , діни насихатты бақылау жұмыстары күшейтіледі және діни бірлестіктердің қызметін қадағалайтын мемлекеттік қызметтер кеңейтіледі .
Бізде әлемнің барлық елдерінің өкілдерімен байланыс орнатуға мүмкіндік болды және біздің ғылыми-зерттеу институттарымыз , жоғары оқу орындары бұл мүмкіндікті толық көлемде пайдаланды .
Олар өз кезегінде , жаһандық инвесторлардың Қазақстанның жасыл экономикасына деген қызығушылығын атап өтті және жасыл секторға инвестициялар мен қызметтерді ынталандырудың ұсыныстарын әзірледі .
Бүгінгі күні Kazakh Invest 147 жоба бойынша жұмыс жасайды және инвесторларға пайда болған мәселелерді шешу тұрғысынан көмек көрсетумен айналысады .
Аталған бағдарлама емдеудің жекелеген әдістерін таңдап , онкологиялық сараптамаға қолжетімділікті арттырады және 300-ден астам медициналық ғылыми журналдың , 200 оқулық пен шамамен 15 млн бет мәтіннің деректерін өңдеу арқылы медициналық әдебиеттің үлкен көлеміне талдау жасайды .
Кеңес барысында Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар ескертулер айтты және ҚР Үкіметіне бағдарлама жобасына сәйкес толықтырулар енгізуді тапсырды .
Бүгінде " Алтыналмас " өндірістік филиалдарында 1,5 мыңнан астам адам еңбек етеді және 100-ге жуық тау-кен техникасы жұмыс істейді .
Бүгінде 131 жұмыс беруші осындай сертификаттың иегері болды және жоспарлы тексеруге жататын кәсіпорындар тізімінен үш жылға босатылды .
2017 жылы инженерлік коммуникациялар 70 мыңнан астам жер теліміне жүргізілді және олардың бәрі жеке үй салушыларға бөлінді .
Бірегей және элиталық тұқымдар өндірісі қайта қалпына келтірілді және тұқым шаруашылығына қолдау көрсетудің өзге де шаралары қабылданды .
Компания ЕҰУ , Кембридж университетінің Кавендиш зертханасымен бірге Өндірістік сектор консорциумға қатысуға қызығушылық танытты және жылу-сорғы технологияларын қолдану бойынша жобаны бірлесіп қаржыландыру туралы келісім-шарт жасауға ниетті .
Цифрландыру мәселелері жөніндегі Республикалық кеңес аясында ҚР Премьер-Министрі Б . Сағынтаев халықаралық сарапшылармен кездесу өткізді және олармен " Цифрлық Қазақстан " мемлекеттік бағдарламасының негізгі аспектілерін талқылады .
Нәтижесінде Дүниежүзілік Банктің деректері бойынша " Doing Business-2018 " рейтингінде Қазақстан 36-шы орынды иеленді және бес жыл ішінде аталған рейтингте 40 пунктке көтерілді .
Жергілікті атқарушы органдардың объектілерін сатудан түсетін қаражат жергілікті бюджетке аударылады және жергілікті бюджет шығыстарына арналған бюджет кодексіне сәйкес жұмсалады .
Жауапты мемлекеттік органдарға отын тапшылығына жол бермеу бойынша тапсырмалар берілді және оларға тұрақты мониторинг жүргізіледі .
2018 жылы Семей қаласы әуежайының ұшу-қону жолағын реконструкциялау аяқталады және Қостанай қаласы әуежайының ұшу-қону жолағын реконструкциялау басталады .
Бағдарлама мақсатты мемлекеттік қаржыландыруды қажет етпейді және қор нарығындағы ұзақмерзімді ресурстарды тарту есебінен жүзеге асырылады .
Бұл жерді тиімсіз пайдаланумен теңестіріледі және олар қайтарып алынады .
АҚШ пен Қазақстан ауыл шаруашылығы саласындағы сауда қарым-қатынастарын дамытудың маңыздылығын мойындайды және ынтымақтастықты , соның ішінде бірлескен ауыл шаруашылығы зерттеулерінің аясындағы ынтымақтастықты кеңейту үшін мүмкіндіктерді қарастыруды жалғастырады .
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Баспасөз қызметі бұрмаланған ақпараттың таратылуына ресми түрде түсінбестік білдіреді және өзінің шынайы ақпарат беру мәселесінде кез келген БАҚ-пен ынтымақтастыққа ашықтығын растайды .
Табысы жоғары транзиттік контейнерлік тасымалдар көлемі жыл сайын артып келеді және өткен жылы ол 347,5 мың контейнерді құрады .
Жұмыс нәтижелері өңірлерге жеткізіледі және тиісті нормативтік құжаттар қабылданады .
Жобаны іске асыру елімізге әлемдік мұнай-газ өндіруші компаниялардың алдыңғы қатарлы тәжірибелерін тартуға мүмкіндік береді және Қазақстан экономикасының барлық салаларын дамытуға серпін береді .
Инвестициялық ұсыныстар халықаралық стандарттарға сәйкес келеді және қазірдің өзінде олар бойынша жұмыстар атқарылып жатыр .
Аталған бағдарламалар халықаралық талаптарға сай келеді және туристің өмірі мен денсаулығына тиюі мүмкін зардаптармен байланысты базалық әлеуметтік қатерлерді қамтиды .
Қысқы ең жоғары қуат көрсеткіші 28 қаңтарда белгіленді және 14 615 МВт-ты құрады .
ТБУБ таза атом энергиясына көшетін елдер үшін отынның сенімді көзін ұсынады және байыту технологияларының таралу қаупін азайтады .
Мен Сіздің жұмысыңызды мұқият бақылап отырамын және жаңа елорда - Астана қаласын салғаныңызды білемін .
Магистраль еліміздің 5 облысында халқының жалпы саны 5,5 млн адамға жуықтайтын 240-тан астам елді-мекенді қамтиды және ол қазірдің өзінде экономиканың дамуы үшін тиімділігін көрсетіп отыр .
Дөңгелек үстел қорытындысы бойынша Kazakh Іnvest алаңында заңнамалық бастамаларды әзірлеу бойынша бірлескен жұмысты жалғастыру туралы келісімге қол жеткізілді және инвестициялық ахуалды жақсарту мақсатында қолданыстағы заңнамаға өзгерістер енгізуге қатысты бірыңғай ұсынымдар әзірленді .
Дәл осы түрінде бұл ақпаратты қабылдау жеңіл әрі қажетті ақпаратты жылдам алуға , қалалардың , аудандардың қауіпсіздік деңгейін салыстыруға болады .
Бұндай жобалар өте тиімді әрі бизнесте сұранысқа ие .
Газды отын ретінде пайдалану - еңбекті аз талап етеді әрі салыстырмалы түрде ыңғайлы болып табылады.
Агроөнеркәсіптік кешен тиімді әрі бәсекеге қабілетті болады , әрі болашақта экспортқа шығады .
Бүгінгі сапардың қорытындысы өте нәтижелі әрі маңызды , әрі елдер арасындағы ынтымақтастыққа жаңа серпін береді . 
Біз екіжақты әскери ынтымақтастықты одан әрі нығайтуға мүдделіміз , әрі өз тарапымыздан мейілінше қолдау көрсетуге әзірміз . 
Зергерлік және декоративтік-қолданбалы қолөнер бұйымдарының барлығы қазақ халқының тарихымен тығыз байланысты әрі тамыры мыңдаған жалдарға кететін ұлттық мәдениеттің дамуын көрсетеді . 
« SUCCESS K » медиа агенттігі жоғары халықаралық беделге ие әрі Қазақстанның жағымды бет бейнесін қалыптастыратын іс-шараларды өткізу ісінде тәжірибесі мол .
Жаңа қондырғы өнімділікті 2 есе ұлғайтады әрі энергия шығынын 24% төмендетеді . 
Оның өкілеттігі қол қойылған шарттармен және келісімдермен нақты реттеледі әрі тек қана экономикалық салаға жатады . 
Жолдау қоғам өміріндегі барынша маңызды салаларды қамтиды әрі мемлекеттің жан-жақты әрі серпінді дамуы мәселелеріне арналады . 
« ҚазМұнайГаз » ҰК АҚ-ның әрекет ету аумағы еліміз экономикасын дамытуда үлкен стратегиялық мәнге ие әрі көптеген адамдардың мүддесін қорғайды . 
Байқаудың ерекшелігі – ол әртүрлі елдерде өткізіледі әрі жас музыканттардың әлемнің барлық елдерінен қатысуына мүмкіндік береді .
Өз кезегінде Е . Ыдырысов осындай шешім үшін әріптесіне ризашылығын білдірді және осы форматтағы ынтымақтастықты жалғастыруға шақырды . 
ҚР СІМ-де кездесу барысында сыртқы саяси ведомство басшылары екіжақты , өңірлік және көпжақты ынтымақтастық бойынша кең ауқымды мәселелерді талқылады және бірлескен мәлімдеме қабылдады . 
Американдық тарап көрмеге қатысатындығы туралы шешімді қабылдайтыны жөнінде уәде берді және Миландағы « ЭКСПО-2015 » көрмесіне қатысу қорытындысы қабылдануына байланысты өз павильонын ашатындығын атап өтті . 
Джам Камал Хан өз кезегінде Исламадтың Астанамен қарым-қатынасына үлкен мән беретінін атап өтті және Қазақстан мен Пәкістанның сауда-экономикалық байланысын одан әрі арттыруға шаралар қабылдауға ниет білдірді . 
Ол Қазақстан Парламенті Мәжілісі және Болгария Халық жиналысының арасындағы Ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойылғанын құптады және де осы құжат екі ел парламентшілерінің ынтымақтастығын арттыруға ықпал ететіндігіне сенім білдірді . 
2013 жылы Иранның ядролық бағдарламасы бойынша Алматы қаласында өткен жиын алдағы келіссөздер үдерісін одан әрі дамытты және Иранның санкциялық тәртіптен шығу жолының негізін қалады . 
Қазақстан Парижде орын алған бірқатар терактілерді қатаң сынайды және лаңкестіктің кез-келген көрінісіне жол берілмеуі тиіс деп мәлімдейді . 
Біз еш кінәлары жоқ адамдардың қаза болуына байланысты француз халқына , қаза тапқандардың отбасы мен жақындарына кайғырып көңіл айтамыз және жарақаттанғандарға тезірек жазылып кетуді тілейміз . 
Қазақстан БҰҰ аясындағы барлық халықаралық қауымдастықтың терроризм мен экстремизмге қарсы күреске күш-жігерін қолдайтынын мәлімдейді және барлық адамзаттың күшін біріктіре отырып қана бұл зұлымдықты жеңуге болатынына сенеді . 
Осы бағдарламаның арқасында мыңдаған жас азаматтарымыз дүние жүзінің үздік жоғарғы оқу орындарында жоғары дәрежелі білімді алды және енді осы білімін өз Отаны үшін қолдануда . 
Баяндамаға сәйкес Қазақстан адамзаттың даму деңгейі жоғары елдер тобына кіреді және 2015 жылы осы көрсеткіш бойынша 56-орынды иеленді . 
Шараға қатысушылар Қазақстан жайындағы ақпаратқа үлкен қызығушылық танытты және тақырыптарын барынша ашып көрсете білген баяндамалардың мазмұндылығы мен танымдылығын ерекше атап өтті . 
Қазақстан БҰҰ Қауіпсіздік Кеңесінің 2254 ( 2015 ) резолюциясын қабылдауын толығымен құптайды және жалпы халықаралық қауымдастықтың , соның ішінде Сирияны қолдау жөніндегі халықаралық топтың осы елдегі қантөгіс қақтығысты бейбіт жолмен реттеу бағытындағы шешімді қадамын қолдайды . 
Біз Каспий теңізі арқылы көршілес елдер болып отырмыз және Иранға тауарлар импортын қалыптастыруға қаржылық сектордағы шектеулерді алып тастау едәуір жеңілдететін болады . 
Біз алдағы сайлауға ерекше көңіл бөлеміз және сайлауды жоғары демократиялық стандарттарға сай ұйымдастыру арқылы халықтың 100% сенімін қамтамасыз етуге ниеттіміз . 
Қазақстан Республикасы Таулы Карабақ мәселесінің пәтуалық шешімдерін іздеу үдерісін жандандыра түсуді жақтайды және жанжалды реттеуде ілгері жылжу үшін мүдделі тараптардың сындарлы көзқарас танытатынына сенім артады .